
Noun scroll	
Lies die vollstandige Charta der Wikimedia-Bewegung:
Nimm an den Gesprachen im April teil und bereite dich auf die Ratifizierungsabstimmung im Juni vor.

[ Hilf uns bei der Ubersetzung! ]Ausblenden
Musik
	
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Musik (Begriffsklarung) aufgefuhrt.
Musik ist eine Kunstgattung, deren Werke aus organisierten Klangen[1] bestehen, die Empfindungen oder Assoziationen hervorrufen konnen.[2] Als Ausgangsmaterial dienen Tone, Klange und Gerausche, sowie deren akustische Eigenschaften, wie Lautstarke, Klangfarbe, Tonhohe und Tondauer.

Die Fahigkeit des Menschen, als Musik intendierte Schallereignisse von anderen akustischen Reizen unterscheiden zu konnen, gehort zu den komplexesten Leistungen des menschlichen Gehirns.[3] So konnen Abfolgen unterschiedlicher Einzeltone, die sich durch zeitliche Gestaltungsmittel, wie Rhythmus, Metrum und Tempo zu horizontalen Tonkonstellationen zusammenschliesen, als Melodie wahrgenommen werden, wahrend aus vokaler und instrumentaler Mehrstimmigkeit vertikale Zusammenklange aus unterschiedlichen Tonhohen erwachsen.

Wie die Sprache ist die Musik eine Universalie der menschlichen Kultur. Gelegentlich fuhrte die Annahme der Existenz von Universalien der Musikwahrnehmung sogar dazu, der Musik die Eigenschaften einer „universellen Sprache“ zuzuschreiben.[4] Diese Sichtweise lasst jedoch auser Acht, dass die musikalischen Ausdrucksformen der Menschheit mindestens so vielgestaltig sind, wie die menschlichen Sprachen. So lassen sich kulturubergreifende Gemeinsamkeiten meist nur in einigen archetypischen Situationen des menschlichen Empfindens oder Verhaltens (Wiegenlieder, Kinderlieder, Liebeswerben) nachweisen.[5]

Musik als Kulturgut war und ist immer auch Gegenstand der geistigen Reflexion, aus der dann auch die verschiedenen Disziplinen der Musikwissenschaft erwachsen konnten. Dabei obliegt beispielsweise die begriffliche Erfassung, systematische Darstellung der Zusammenhange und deren Deutung der Musiktheorie, wahrend sich die Musikpadagogik mit dem Lehren und Lernen von Musik befasst.


Chor und Orchester der Hochschule fur angewandte Wissenschaften Munchen
Video: So entsteht Musik

Inhaltsverzeichnis
1	Etymologie
2	Begriffsgeschichte
2.1	Definitionsgeschichte
2.1.1	Antike
2.1.2	Mittelalter
2.1.3	Fruhe Neuzeit
2.1.4	18. und 19. Jahrhundert
2.1.5	Ab dem 20. Jahrhundert
2.2	Historische Klassifikationen des Musikbegriffs
2.2.1	Antike
2.2.2	Mittelalter und fruhe Neuzeit
2.2.3	Ab dem 16. Jahrhundert
2.2.4	Lexikografie und Terminologie
3	Musikgeschichte
3.1	Prahistorische Musik
3.2	Schriftlose Kulturen
3.3	Fruhe Hochkulturen und Antike
3.4	Westliche klassische Musik bis zum 19. Jahrhundert
3.5	20. und 21. Jahrhundert
4	Erzeugung
4.1	Akustisches Material
4.2	Verarbeitung des Materials
4.3	Musikalisches Werk
4.4	Klangliche Erzeugung
5	Medien, Technik und Wirtschaft
5.1	Notation
5.2	Notendruck
5.3	Reproduktionstechnik
5.4	Audiovisuelle Medien
5.5	Internet
5.6	Musikindustrie
5.7	Musikproduktion
5.8	Das musikalische Produkt
6	Musikwissenschaft
7	Musik und Gesellschaft
7.1	Musikalische Lebenswelten
7.1.1	Musik im Alltag
7.1.2	Subkulturen
7.2	Musikalische Sozialisation
7.2.1	Sozialisation in Schule und Gruppe
7.2.2	Sozialisation durch Medien
7.3	Musikpadagogik
7.4	Forderung von Mitgefuhl und sozialem Zusammenhalt durch Musik
7.5	Der Einsatz von Musik in der Psychotherapie
7.6	Musiktherapie
7.7	Frauen und Musik
7.8	Sozialgeschichte
7.8.1	Der Weg zur burgerlichen Musikkultur
7.8.2	Offentliche Musikkulturen
7.8.3	Rezeptionsformen
7.8.4	Die Kulturindustrie
8	Musikalische Semantik
8.1	Musik und Sprache
8.1.1	Unterschiede
8.1.2	Strukturelle Gemeinsamkeiten
8.2	Musikalische Symbolik
8.3	Musikalische Signale
9	Musik und visuelle Kunste
9.1	Musik und Architektur
9.1.1	Synthetische Kunstformen
9.1.2	Architektur und Raumakustik
9.2	Musik und bildende Kunst
9.2.1	Antike und Mittelalter
9.2.2	Von der Renaissance bis zur Aufklarung
9.2.3	18. und 19. Jahrhundert
9.2.4	Kunsttheorien im 19. und 20. Jahrhundert
10	Siehe auch
11	Literatur
11.1	Enzyklopadien
11.2	Lexika
11.3	Musikgeschichte
11.4	Musiklehre
11.5	Musikwissenschaft
11.6	Musikphilosophie
11.7	Musikalische Semantik
11.8	Sonstiges
12	Weblinks
13	Einzelnachweise
Etymologie
Das Wort Musik leitet sich uber lateinisch musica ab von altgriechisch μουσική τέχνη mousike techne („musische Kunst“, d. h. „Kunst der Musen, Musenkunst“, besonders „Tonkunst, Musik“). Der Ausdruck mousike techne wurde bereits in der Antike zu μουσῐκή mousike verkurzt.[6][7][8]

Das altgriechische Adjektiv μουσικός mousikos (von μοῦσα mousa „Muse“)[9] ist in der weiblichen Form μουσῐκή mousike zuerst 476 v. Chr. in Pindars erster Olympischer Ode uberliefert. Das Adjektiv floss in die lateinische Sprache ein, wo musicus einerseits Adjektiv ist („die Musik betreffend, musikalisch“, auch „die Dichtkunst betreffend, dichterisch“), andererseits Substantiv („Musiker“, auch „Dichter“). Dazu kommen die lateinischen Wortbildungen musica mit der Variante musice („Musenkunst“ im antiken Sinne, einschlieslich der Dichtkunst) und musicalis („musikalisch“).[10]

Das griechische μουσῐκή mousike und das lateinische musica gingen schlieslich als Fachwort in die theoretische Literatur ein. Von dort aus ubernahmen fast alle europaischen Sprachen und das Arabische das Wort in unterschiedlichen Schreibweisen und Betonungen. Nur in wenigen Sprachen existieren eigene Pragungen, zum Beispiel tschechisch und slowakisch hudba, kroatisch glazba[11] sowie chinesisch 音乐 yinyue, koreanisch 음악 umak/eumak, japanisch 音楽 ongaku.[12]

In der deutschen Sprache erschien zunachst nur das Grundwort, althochdeutsch museke und mittelhochdeutsch musik. Ab dem 15. Jahrhundert wurden Ableitungen wie Musikant oder musizieren gebildet. Erst im 17. und 18. Jahrhundert anderte sich die Betonung unter dem Einfluss von franzosisch musique auf die zweite Silbe, so wie es noch heute in der deutschen Standardsprache gultig ist.[13][14]

Im Deutschen gibt es fur Musik (insbesondere im Kontext musikalischer Kompositionstatigkeit) das Synonym Tonkunst. Dem entsprechen angelsachsisch swegcraeft[15] (wortlich „Klangkunst“) und islandisch tonlist.[16] In anderen germanischen Sprachen gibt es ein Wort fur Tonkunst, das wie im Deutschen neben einer Wortform von Musik gebraucht wird: niederlandisch toonkunst (neben muziek),[17] danisch tonekunst (neben musik),[18][19] norwegisch tonekunst (neben musikk)[20], schwedisch tonkonst (neben musik).[21]

Begriffsgeschichte
Der Begriff Musik erlebte in den vergangenen Jahrtausenden mehrere Bedeutungswandlungen. Aus der Kunsteeinheit μουσική loste sich im 4. Jahrhundert v. Chr. die musica heraus, deren Auffassung zunachst die einer theoriefahigen, mathematisch bestimmten Wissenschaft war. Unabhangig von der ubrigen Entwicklung hin zur schonen Kunst blieb diese bis ins 17., in protestantischen Kreisen auch noch bis ins 18. Jahrhundert bestehen.[22] So ist der Begriff musica bis zum entscheidenden Bedeutungswandel, der den modernen Musikbegriff einfuhrte, nicht allein als „Musiktheorie“ zu verstehen, er ergibt sich in seiner Definitionsvielfalt erst aus der Auffassung einzelner Epochen, ihrer Klassifikationen und Differenzierungen.

Definitionsgeschichte
Der Musikasthetiker Eduard Hanslick definierte Musik als „Sprache, die wir sprechen und verstehen, jedoch zu ubersetzen nicht imstande sind“. Die Frage, was Musik sei oder nicht sei, ist so alt wie das Nachdenken uber Musik selbst. Trotz der zahlreichen historischen Versuche, zu einem allgemeinen und grundsatzlichen Musikbegriff zu gelangen, gab und gibt es keine allein gultige Definition. Die bisherigen Begriffsbestimmungen stellten jeweils einen Bestandteil des Phanomens Musik in den Mittelpunkt. Die Definitionsgeschichte ist von vielen Widerspruchen gepragt: Musik als rationale, zahlenbezogene Wissenschaft, Musik als gefuhlsbetonte Kunst, Musik im apollinischen oder dionysischen Verstandnis, Musik als reine Theorie oder reine Praxis – oder als Einheit beider Bestandteile.

Antike
Die Musikliteratur der Antike brachte zahlreiche Definitionen hervor, die das musikalische Material, die Tonleiter, und ihre mathematischen Grundlagen in den Mittelpunkt ruckten und sie als die Natur des Tongefuges verstanden.

Der sophistisch-perikleische Lehrplan[23] basierte auf den beiden Saulen μουσική (Musenkunst) und γυμναστική (Gymnastik), die eine Bildung des Geistes und des Korpers vermitteln sollten. Platon betonte ebenfalls in Politeia (III. Buch), die »musische und gymnastische Bildung [als …] Grundsatze fur Bildung und Erziehung«.[24] Schon bei der Mehrzahl der Sophisten im 5. und 4. vorchristlichen Jahrhundert wurden Rechenkunst, Astronomie, Geometrie und Musik integriert, die als Einheit genannt und spater im Rahmen der Artes Liberales neben den trivialen als quadriviale Kunste gelehrt wurden.[25] Die Erkenntnis der Weltseele galt als hochstes Bildungsziel dieses antiken Lehrplans. Plato gibt in seinem oft zitierten Timaios einen Hinweis auf seine Vorstellung von der »Zusammenfugung der Weltseele«, die durch musikalische Schwingungsverhaltnisse entstanden sei. Der Musikwissenschaftler Jacques Handschin hebt einerseits hervor, dass man aus Platos Text eine Tonleiter inklusive der exakten Grose des Limma-Intervalls konstruieren konne, allerdings musse man diese Passagen nicht als eine musikpraktische Anweisung lesen, sondern eher als eine Musikphilosophie.[26] Aus diesem Grund unterscheidet sich der antike Musikbegriff erheblich von dem heutigen Verstandnis, denn viele Jahrhunderte galt der antike erweiterte Musikbegriff vor allem als ein wichtiger Erkenntnisbereich der Philosophie.[27]

Mittelalter
Cassiodor, der zur Entwicklung der Sieben freien Kunste den Beitrag einer Verbindung von antiker Wissenschaft und christlichem Glauben leistete, definierte Musik als disciplina, quae de numeris loquitur („Musik ist Wissen, das durch Zahlen ausgedruckt wird“). Diesem logisch-rationalen Verstandnis folgten Alkuin und Rabanus Maurus. Isidor von Sevilla sprach von Musica est peritia modulationis sono cantique consistens („Musik besteht aus der Erfahrung des klingenden Rhythmus und des Gesangs“). Dieses eher klang- und sinnenorientierte Urteil rezipierten Dominicus Gundisalvi, Robert Kilwardby, Bartholomaeus Anglicus, Walter Odington und Johannes Tinctoris.[28]

Augustins Begriffsbestimmung erfuhr im Mittelalter zunachst durch den Odo von Cluny zugeschriebenen Traktat Dialogus de musica eine starke Veranderung. Dieser erweiterte die Anschauung um eine theologische Komponente, indem er concordia vocis et mentis, die „Einheit zwischen Stimme und Geist“ als zentralen Punkt des Musizierens anfuhrte. Der Gedanke wurde von Philippe de Vitry aufgenommen. Eine anonyme Abhandlung des Mittelalters fuhrt aus Musica est scientia veraciter canendi („Musik ist die Wissenschaft vom wahrhaftigen Singen“), wichtiger als theoretisches Wissen und praktische Fertigkeit sei die Aufrichtigkeit des Sangers. Dies fand sich bei Johannes de Muris und Adam von Fulda wieder.[29]

Fruhe Neuzeit
Wahrend des 15. und 16. Jahrhunderts galten weiterhin die Definitionen Augustins und Boethius’. Parallel dazu kam eine auf die Musikpraxis bezogene Auslegung auf, die als Musica est ars recte canendi („Musik ist die Kunst, richtig zu singen“) popular wurde – wobei in den zahlreichen Abhandlungen auch debite („gebuhrlich“), perite („kundig“), certe („sicher“) oder rite („nach Brauch oder Sitte“) auftraten. Sie erscheint u. a. bei Johann Spangenberg, Heinrich Faber, Martin Agricola, Lucas Lossius, Adam Gumpelzhaimer und Bartholomaus Gesius, deren musiktheoretische Leitfaden bis ins 17. Jahrhundert fur den Unterricht an Lateinschulen benutzt wurden, wobei hier das Singen im Vordergrund stand. Als deutschen Leitsatz Musik ist die rechte Singekunst zitierte ihn Daniel Friderici in seiner Musica Figuralis (1619).[29]

18. und 19. Jahrhundert
Der Rationalismus des 18. Jahrhunderts zeigt sich in der Begriffsbildung Gottfried Wilhelm Leibniz’: Musica est exercitium arithmeticae occultum nescientis se numerare animi („Musik ist eine verborgene Rechenkunst des seines Zahlens unbewussten Geistes“).

Mit dem ausgehenden 18. Jahrhundert, zu Beginn der Wiener Klassik und am Vorabend der Franzosischen Revolution ersetzte den rationalistischen Musikbegriff sein diametrales Gegenteil: eine subjektivistische, rein gefuhlsbetonte Definition setzte sich durch. Hatten die Begriffsbestimmung zuvor Musiker wie Komponisten und Theoretiker geleistet, so lieferten die wesentlichen Definitionen aus der Kunstlerperspektive wahrend des Ineinanderfliesens der Asthetiken hin zur romantischen Einheit der Kunste nun Dichter wie beispielsweise Wilhelm Heinse, Novalis, Wilhelm Heinrich Wackenroder und Jean Paul. Das personliche Erleben und Empfinden stand im Vordergrund.[29]

So formulierte Johann Georg Sulzer: „Musik ist eine Folge von Tonen, die aus leidenschaftlicher Empfindung entstehen und sie folglich schildern.“ Als modellhaft fur das gesamte Jahrhundert gilt Heinrich Christoph Kochs Wort „Musik ist die Kunst, durch Tone Empfindungen auszudrucken“. Dies erschien kaum verandert von Gottfried Weber bis Arrey von Dommer. Die bis auf die Gegenwart volkstumliche Ansicht, dass Musik eine „Sprache der Gefuhle“ sei, wurde allgemein anerkannt. Der Begrunder der historischen Musikwissenschaft Johann Nikolaus Forkel auserte sich dergestalt, ebenso die Komponisten Carl Maria von Weber, Anton Friedrich Justus Thibaut und Richard Wagner. Wagners Begriff des Gesamtkunstwerks pragte die weitere Entwicklung.


Eduard Hanslick (1865)
Fur die Ubergangszeit vom Idealismus zum Irrationalismus war auffallig, dass die Musik ins Metaphysische und Transzendente erhoht wurde. So nannte Johann Gottfried Herder die Musik eine „Offenbarung des Unsichtbaren“, fur Friedrich Wilhelm Joseph Schelling war sie „nichts anderes als der vernommene Rhythmus und die Harmonie des sichtbaren Universums selbst“.[30]

Nachklange der rationalistischen Auffassung sind im Musikdenken des 19. Jahrhunderts gleichfalls vorhanden. Bereits 1826 hatte Hans Georg Nageli die Musik ein „bewegliches Spiel von Tonen und Tonreihen“ genannt.[30] Eduard Hanslick fand 1854 in der musikasthetischen Grundsatzschrift Vom Musikalisch-Schonen zu der pragnanten Formel, der Inhalt und Gegenstand von Musik seien nur „tonend bewegte Formen“.[31] Vor dem Streit um Programmmusik gegen absolute Musik wurde er damit zum Wortfuhrer einer asthetischen Partei.

Ab dem 20. Jahrhundert

Arnold Schonberg (1948)

Igor Strawinsky
Immer noch unter dem Einfluss des 19. Jahrhunderts stand Ernst Kurths Hinwendung zu den irrationalen Kraften der Musik in seinem Spatwerk Romantische Harmonik und ihre Krise in Wagners „Tristan“ (1920): „Musik ist emporgeschleuderte Ausstrahlung weitaus machtigerer Urvorgange, deren Krafte im Unhorbaren kreisen. Was man gemeinhin als Musik bezeichnet, ist in Wirklichkeit nur ihr Ausklingen. Musik ist eine Naturgewalt in uns, eine Dynamik von Willensregungen.“ Geradeso wurzelte Hans Pfitzners Musikdenken im Jahr 1926 noch ganz im Geist der Spatromantik, vor allem in der Sichtweise Schopenhauers: Musik sei „das Abbild des Ansich der Welt, also des Willens, indem sie dessen innerste Regungen wiedergibt“. Im Stilpluralismus ab der Moderne kann keine gultige Aussage uber das Wesen der Musik mehr getroffen werden, da die Komponisten individuell uber ihre asthetischen Anschauungen befinden. Sie begrunden seitdem ihre Musikdefinition auf die eigene Kompositionspraxis.[30] Arnold Schonberg bezog sich in seiner Harmonielehre (1913) auf den antiken Gedanken einer mimetischen Kunst, wies ihr aber zugleich den Status der hochsten und ausersten Vergeistigung zu.

„Kunst ist auf der untersten Stufe einfache Naturnachahmung. Aber bald ist sie Naturnachahmung im erweiterten Sinne des Begriffs, also nicht blos Nachahmung der auseren, sondern auch der inneren Natur. Mit anderen Worten: sie stellt dann nicht blos Gegenstande oder Anlasse dar, die Eindruck machen, sondern vor allem diese Eindrucke selbst. Auf ihrer hochsten Stufe befast sich die Kunst ausschlieslich mit der Wiedergabe der inneren Natur. Nur die Nachahmung der Eindrucke, die nun durch Assoziation untereinander und mit anderen Sinneseindrucken Verbindungen zu neuen Komplexen, zu neuen Bewegungen eingegangen sind, ist ihr Zweck.“

– Arnold Schonberg: Harmonielehre[32]
Demgegenuber verneinte Igor Strawinsky kategorisch die Ausdrucksfahigkeit von Musik. Seine neoklassizistische Definition knupft an die mittelalterliche Vorstellung von Musik als einem Weltordnungsprinzip an.

„Denn ich bin der Ansicht, das die Musik ihrem Wesen nach unfahig ist, irgendetwas ‚auszudrucken‘, was es auch sein moge: ein Gefuhl, eine Haltung, einen psychologischen Zustand, ein Naturphanomen oder was sonst. Der ‚Ausdruck‘ ist nie eine immanente Eigenschaft der Musik gewesen, und auf keine Weise ist ihre Daseinsberechtigung vom ‚Ausdruck‘ abhangig. Wenn, wie es fast immer der Fall ist, die Musik etwas auszudrucken scheint, so ist dies Illusion und nicht Wirklichkeit. […] Das Phanomen der Musik ist zu dem einzigen Zweck gegeben, eine Ordnung zwischen den Dingen herzustellen und hierbei vor allem eine Ordnung zu setzen zwischen dem Menschen und der Zeit.“

– Igor Strawinsky: Chroniques de ma vie[33]
Nach 1945 erfolgten nur noch selten allgemeine Definitionen. Einerseits hatten sich die Bestimmungsversuche seit Beginn der Neuzeit schon immer ausschlieslich auf die Kunstmusik bezogen und die Unterhaltungsmusik – Tanz- und Salonmusik, Operette und Musical, Jazz, Pop-, Rockmusik sowie elektronische Musikrichtungen wie Techno und Industrial etc. – weitgehend ausgeblendet. Andererseits ging der Trend immer weiter zu Entwurfen, die einige Komponisten nur fur sich selbst, teilweise nur fur Einzelwerke unternahmen. Diese Definitionen waren bisweilen an der Verankerung im Transzendentalen orientiert, z. B. bei Karlheinz Stockhausen, bisweilen aber auch unter dem Einfluss von Happening, Fluxus, Zen und anderen geistigen Ideen radikale Umdefinitionen bis zur „Nicht-Musik“ oder zur Idee von Musik des eigentlich Vorstellbaren, wie es z. B. John Cage ausdruckte: „Die Musik, die ich bevorzuge, meine eigene oder die Musik anderer, ist das, was wir horen, wenn wir einfach still sind.“[34]

Historische Klassifikationen des Musikbegriffs
Der Begriff Musik ist nach neuzeitlichem Verstandnis klingender und wahrnehmbarer Schall. Diese Bedeutung hat sich allerdings erst in einem Prozess ergeben, der uber zwei Jahrtausende andauerte und eine Vielfalt von Klassifikationen hervorbrachte, die das jeweilige Weltverstandnis ihrer Entstehungszeit widerspiegeln.

Antike
Wie die ersten Definitionen hatten auch die ersten Unterscheidungen zwischen Theorie und Praxis ihren Ursprung in der Antike. Das Begriffspaar geht auf Aristoxenos im 4. Jahrhundert v. Chr. zuruck. Eine weitere Differenzierung der theoretischen Bestandteile nahm Plutarch vor mit der Unterteilung in Harmonik (als Beziehung der Tone untereinander ist damit die Melodik gemeint), Rhythmik und Metrik. Wahrend Plutarchs Einteilung noch bis ins 16. Jahrhundert gebrauchlich war, ist die Gegenuberstellung des Aristoxenos bis heute gultig.

Eine weitergehende Unterteilung leistete Aristeides Quintilianus. Er fuhrt in den theoretischen Bereich die Akustik als Lehre vom Schall ein, in den praktischen die Musikpadagogik. Melodik und Rhythmik rechnete er der Musikpraxis zu, die er gleichzeitig um die Lehren von der menschlichen Stimme und von den Musikinstrumenten erweitert.

Mittelalter und fruhe Neuzeit

Die Spharenharmonie fand ihre letzte und umfangreichste Beschreibung in Johannes Keplers Harmonices mundi (1619). Aus den Planetenbewegungen errechnete er Tonverhaltnisse, aus den Geschwindigkeiten der Korper in den Apsiden Zahlenverhaltnisse, die jeweils einem Intervall entsprechen:
Merkur: kleine Dezime – Venus: Diesis – Erde: Halbton – Mars: Quinte – Jupiter: kleine Terz – Saturn: grose Terz
Am Ubergang zum Fruhmittelalter unterschied Boethius die Musik in drei Teile. Der erste ist die musica mundana, die seit Pythagoras bekannte Vorstellung einer nicht horbaren, aber als kosmologische Zahlenverhaltnisse der Planetenbahnen denkbaren Spharenmusik. Die zweite ist die musica humana, die als gottliche Harmonie von Leib und Seele des Menschen wirkt. Die dritte ist die musica instrumentalis, die tatsachlich erklingende und horbare Musik – diese wiederum geschieden nach dem instrumentum naturale, d. h. die durch das „naturliche Instrument“ erzeugte Vokalmusik, und dem instrumentum artificiale, also der Instrumentalmusik, die die „kunstlichen Klangwerkzeuge“ hervorbringen.

Um 630 ordnete Isidor von Sevilla die klingende Musik in drei Bereiche nach der Art der Tonerzeugung: erstens die musica harmonica, die Vokalmusik, zweitens die musica rhythmica, die Musik der Saiten- und Schlaginstrumente, drittens die musica organica, die Musik der Blasinstrumente. Dabei gab er den Begriffen Harmonie und Rhythmus erstmals eine zweite Bedeutung, die uber Plutarch hinausging.

Am Ende des 8. Jahrhunderts klassifizierte Regino von Prum die Musik neu, indem er ihre Teile zu zwei groseren Bereichen zusammenfasste. Dies ist einerseits die musica naturalis, die durch Gottes Schopfung erzeugte Spharen- und Leib-Seelen-Harmonie sowie die gesungene Musik, andererseits die durch den Menschen erfundene musica artificialis der kunstlichen Klangerzeuger, d. h. aller Instrumententypen. Im 9./10. Jahrhundert vereinheitlichte Al-Farabi die bisherigen Systematiken in das Paar Theorie und Praxis; zur Theorie rechnete er lediglich die spekulative Musikbetrachtung, also im weiteren Sinne alle Musikphilosophie, zur Praxis samtliche anderen Bereiche, die sich auf die aktive Musikausubung mit ihren handwerklichen Grundlagen beziehen. Die mittelalterlichen Klassifikationen wurden bis ins 17. Jahrhundert hinein rezipiert, eine Verarbeitung des Boethius auch noch danach, so bei Pietro Cerone, Athanasius Kircher oder Johann Mattheson.

Neben den Hauptsystematiken traten in der Literatur ab dem Mittelalter auch Klassifikationen auf, die die Einzelbereiche der Musik nach anderen Gesichtspunkten zu ordnen versuchten. Folgende Gegensatzpaare erschienen:

musica plana oder musica choralis (einstimmige Musik) gegenuber musica mensuralis oder musica figuralis (mehrstimmige Musik)
musica recta oder musica vera (Musik aus dem diatonischen Tonvorrat) gegenuber musica falsa oder musica ficta (Musik aus dem chromatischen Tonvorrat)
musica regulata (Kunstmusik) gegenuber musica usualis (Gebrauchs-, d. h. Volksmusik)
Eine erste soziologische Herangehensweise war um 1300 die Unterscheidung des Johannes de Grocheo, der die Musik in drei Bereiche teilte:

musica simplex vel civilis vel vulgaris pro illitteratis, die „einfache, burgerliche, volkstumliche Musik fur Ungebildete“, d. h. jede Form von weltlicher Musik
musica composita vel regularis vel canonica pro litteratis, die „regelhaft und kunstvoll komponierte Musik fur Gebildete“, d. h. die fruhe Mehrstimmigkeit
musica ecclesiastica, die Kirchenmusik, d. h. den gregorianischen Choral
Ab dem 16. Jahrhundert
Im 16. Jahrhundert erschienen die Begriffe musica reservata und Musica Poetica, Ersterer als Bezeichnung fur den neuen Ausdrucksstil der Renaissancemusik, Letzterer als Begriff fur die Komposition. Zusammen mit den neuen Pragungen musica theoretica und musica practica etablierte dieser sich innerhalb einer Dreiteilung nach antiken Vorbildern. Zugleich markiert er die ersten Ansatze zu einer Neubewertung des Komponisten, der bisher als handwerklich geschickter „Tonsetzer“ galt und im sozialen Gefuge nun allmahlich zur kreativen Kunstlerpersonlichkeit aufsteigt.

Die Theoretiker des 16. Jahrhunderts, voran Friedrich Wilhelm Marpurg, Jakob Adlung und Jean-Jacques Rousseau, verfolgten zunachst die antike Unterscheidung von Theorie und Praxis. Sie teilten die Theorie in vier Facher, in Akustik, Kanonik (die Lehre von Formen und Proportionen), Grammatik (die Lehre von den Intervallen) und Asthetik; die Praxis teilten sie in Komposition und Exekution, also Produktion und Reproduktion des musikalischen Kunstwerks.

Lexikografie und Terminologie
Die gangigsten deutschsprachigen Bezeichnungen fuhrte der Sprachwissenschaftler Kaspar von Stieler mit seinem Worterbuch Der Teutschen Sprache Stammbaum und Fortwachs (1691) in die Lexikografie ein. Schlagworte wie Kirchenmusik, Kammermusik und Tafelmusik waren hier erstmals aufgefuhrt. Die vielfaltigen Komposita auf das Grundwort -musik in Bezug auf Instrumentation (Harmoniemusik), Funktion (Filmmusik) oder Technik (Serielle Musik) nahmen hier ihren Ursprung. An dieser Stelle anderte sich auch der Sprachgebrauch, der beim Grundwort -musik stets die klingende, sinnlich wahrnehmbare Musik meinte und sich nun endgultig vom Theoriebegriff der Musica schied. Als weiteren Beitrag zur Terminologie erarbeitete Johann Gottfried Walther im Musicalischen Lexikon (1732) eine grose Anzahl an Definitionen wie z. B. die historischen Begriffe musica antica und musica moderna oder die ethnologischen musica orientalis und musica occidentalis.[35]

Musikgeschichte
→ Hauptartikel: Geschichte der Musik
Prahistorische Musik
→ Hauptartikel: Prahistorische Musik
Die fruhesten erhaltenen Instrumente, die eigens zum Musizieren hergestellt wurden, sind die Gansegeierflote vom Hohlefels und die Knochenfloten von Geisenklosterle auf der Schwabischen Alb, die im Urgeschichtlichen Museum Blaubeuren ausgestellt sind. Sie sind mindestens 35.000 Jahre alt.[36] Die meisten Anthropologen und Evolutionspsychologen sind sich jedoch daruber einig, dass die Musik schon lange vorher zum Alltag des Menschen und seiner Vorfahren gehorte.

Schriftlose Kulturen
In schriftlosen Kulturen mit animistischen und schamanistischen Religionen war Musik jahrtausendelang Teil der Riten zur Beschworung von Geistwesen. Bis in die Gegenwart ist diese kultische Musik von Gesang, Trommeln und Tanz gepragt. Viele Kulturen verstehen auch in der Gegenwart Musik als Einheit aus Klang, Sprache, Kult und Tanz und kennen keinen eigenen Begriff fur den klanglichen Anteil dieser Einheit.

In der Musik schriftloser Kulturen finden sich Anklange an den Vogelgesang mit seinen Ton- und Tongruppenwiederholungen, Tonreihen und Motiven. Melodien aus wenigen Tonen innerhalb eines Terz- bis Quartraums, die stetig wiederholt werden, konnten auf eine Nachahmung des Vogelgesangs zuruckgehen.[37] Die Rhythmik ist selten an Taktschemata gebunden bzw. wechselt ihre Einteilungen und Betonungen haufig, indem sie sich der melodischen Phrasierung anpasst. Sie ist jedoch nicht gestaltlos, sondern polyrhythmisch wie die traditionelle afrikanische Musik, die vor allem bei Gesang mit begleitenden Idiophonen rhythmische Pattern ubereinanderschichtet. Auch der spater fur den Jazz charakteristische Offbeat ist zu finden, d. h. die Betonung der schwachen Taktteile.[37]

Fruhe Hochkulturen und Antike
→ Hauptartikel: Musik des Altertums und Musik der Antike
	
Dieser Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg konnten demnachst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfugst.
Auch in den fruhen Hochkulturen war die Musik in Ritus und Kult eingebunden. Moglicherweise wurde sie auch im normalen Alltag praktiziert. Spater wurde sie zu einer autonomen Kunst.

Die altorientalischen Schriftkulturen in Mesopotamien begannen im 4. Jahrtausend v. Chr. mit den Sumerern. Sie erfanden das erste Instrument mit mehreren Saiten, die Leier; diese wurde in den folgenden Jahrhunderten zu einer Harfe mit vier bis zehn Saiten und Resonanzkorper.[38]

Im alten Agypten ab etwa 2700 v. Chr. erweiterte sich das Instrumentarium um die Bogenharfe. In dieser Zeit entstanden auch eine weltliche Musik und die reine Instrumentalmusik.

Uber die Anfange der indischen Musik im 3. Jahrtausend v. Chr. gibt es nur Vermutungen. Sie hat moglicherweise Anregungen der mesopotamischen und agyptischen Kultur aufgenommen. Durch die Einwanderung der Arier gegen 1500 v. Chr. gelangten westliche Einflusse nach Indien.

Die chinesische Musik war bereits im Altertum weit entwickelt. Die wichtigsten Anregungen kamen vor allem aus Mesopotamien. Eigene Erfindungen waren ein Skalensystem, pentatonische Gebrauchstonleitern und eine feste Tonhohenstimmung. Die Kompositionen waren einstimmig und homophon.

In der griechischen Antike war mit mousike bis ins 4. Jahrhundert v. Chr. eine Einheit von Poesie, Tanz und Tonkunst gemeint. Als sich dann die Bedeutung auf die klingende Musik einengte, blieb die enge Beziehung zu Dichtung und Tanz erhalten.

Westliche klassische Musik bis zum 19. Jahrhundert
→ Hauptartikel: Klassische Musik
Die westliche klassische Musik beginnt mit der Musik des Mittelalters. Diese war stark von Zahlenordnungen gepragt. Als Ars musica bildete sie zusammen mit Arithmetik, Geometrie und Astronomie das Quadrivium innerhalb der Artes liberales.

In der Musik der Renaissance wurde erstmals der kreativen Leistung des Komponisten ein hoherer Rang zugesprochen als der durch Ubung erworbenen handwerklichen Meisterschaft des Musikers. Zu dieser Zeit entstanden in der Kunstmusik vermehrt reine Instrumentalwerke. Die Musik des Mittelalters, die Renaissancemusik und die Barockmusik (ca. 1600 bis 1750) werden zusammen als Alte Musik bezeichnet. Darauf folgten die Epochen der Vorklassik und der Wiener Klassik (siehe Epochen der klassischen Musik).

Die vorherrschende Idee des 16. bis 18. Jahrhunderts war die bereits von Aristoteles in seiner Poetik beschriebene Mimesis, die Nachahmung der auseren Natur bis zur Tonmalerei und der inneren Natur des Menschen in der Affektdarstellung. Mit dem beginnenden Rationalismus im 17. Jahrhundert setzte sich der schopferische Aspekt durch. In der Romantik standen das personlich-subjektive Erleben und Empfinden und dessen metaphysische Bedeutung im Vordergrund. Die Musik der Romantik brachte enorme Weiterentwicklungen im musikalischen Ausdruck. Im Blick auf die Fahigkeit der Musik, ausermusikalische Inhalte darzustellen, entstanden Begriffe wie absolute Musik, Programmmusik und sinfonische Dichtung, uber die erbittert gestritten wurde.[39]

Die europaisch gepragte, westliche klassische Musik wird meist einfach „klassische Musik“ genannt. Dabei geraten andere Musiktraditionen aus dem Blick, die in ihrem Kulturraum eine vergleichbare Rolle spielen, zum Beispiel die klassische arabische Musik und die klassische indische Musik.

20. und 21. Jahrhundert
Seit dem Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Unterhaltungsmusik (U-Musik) immer unabhangiger. Unter anderem von der afroamerikanischen Volksmusik beeinflusst, entwickelte sie sich zu einem eigenen Zweig, der schlieslich Jazz, Pop- und Rockmusik mit einer Vielfalt jeweils stark differenzierter Einzelgenres hervorbrachte. In der „ernsten Musik“ (E-Musik) begann um 1910 die sogenannte Neue Musik. Sie brachte den fur die Moderne typischen Stilpluralismus hervor. Die traditionellen Grenzen von Gattungen und Stilen verschwammen, ebenso die Grenze zur U-Musik. Fur die Vermischung der Musikstile stehen Begriffe wie Weltmusik, Crossover und Third Stream.[39]

Die elektronische Musik erweiterte die Moglichkeiten der Klangerzeugung. Das musikalische Denken der Postmoderne tendiert zu einem asthetischen Universalismus, der Ausermusikalisches einbezieht – multimedial oder im Sinne eines Gesamtkunstwerks – oder zu neuen Denkmodellen, wie sie in Kulturen und Philosophien auserhalb des Abendlandes gewachsen sind.[39]

Erfindungen wie Mikrofon, Grammophon, Tonbandgerat, Lautsprecher, Audioverstarker und vieles mehr ermoglichten Tonaufnahmen und deren Wiedergabe. Musik ist seitdem in einem zuvor unvorstellbaren Ausmas prasent und verfugbar, was sich durch Horfunk und Fernsehen und zuletzt durch die digitale Revolution noch steigerte. In Kaufhausern und Restaurants, an vielen Arbeitsplatzen und anderen Orten lauft standig Hintergrundmusik.

Erzeugung
Akustisches Material
Das Ausgangsmaterial der klingenden Musik sind Schallereignisse, d. h. Tone und Gerausche, die von Menschen erzeugt werden. Die Tone unterscheiden sind in verschiedenen Parametern, namlich Tonhohe, Tondauer und Lautstarke. Ferner unterscheiden sie sich in der Klangfarbe, die davon abhangt, wie sie erzeugt werden, zum Beispiel mit einer Violine oder einer Flote. Die wahrgenommenen Tone entsprechen einer bestimmen Grundfrequenz, wobei aber Obertone mitschwingen. Das Spektrum der Obertone und damit die Klangfarbe ist vom Musikinstrument abhangig. Auserdem enthalten die Tone einen Gerauschanteil, der ebenfalls den Klangcharakter beeinflusst, etwa ein gewisses Kratzen oder Schaben bei Streichinstrumenten (eine Ausnahme sind Synthesizer, die Sinustone erzeugen). Bei Schlaginstrumenten steht der Gerauschcharakter im Vordergrund.

Die Variabilitat der Tone und Klangfarben ergibt somit ein reichhaltiges musikalisches Ausgangsmaterial. Noch groser ist die Vielfalt der Klange, wenn mehrere Tone – oder Tone und Gerausche – gleichzeitig erklingen.

Verarbeitung des Materials
Musik entsteht, indem Tone, Gerausche und Klange mit gestalterischen Mitteln geordnet und zu einfachen oder auch komplexen klingenden Gebilden zusammengefugt werden. Zu diesen gestalterischen Mitteln zahlen vor allem Rhythmik, Melodik und Harmonik. Somit enthalt Musik nicht nur geordnetes akustisches Material, sondern auch die musikalischen Ideen ihres Schopfers.[40]

Musikalisches Werk
→ Hauptartikel: Musikalisches Werk
Komponisten formen aus dem klanglichen Material in einem schopferischen Prozess musikalische Werke. Seit dem Humanismus ist das „Werk“, in der Musik auch Opus genannt, eine in sich abgeschlossene, die Zeit uberdauernde individuelle Schopfung eines Autors. Musikalische Werke, die dieser Definition entsprechen, gab es bereits im Spatmittelalter. Der Werkbegriff bildete sich erst in der Fruhen Neuzeit heraus.

Auf den 1533 verfassten Traktat Rudimenta musicae des Nikolaus Listenius geht die Vorstellung des vollendeten Werks zuruck (opus perfectum et absolutum), das die Lebenszeit seines Schopfers uberdauert (wenngleich es hier noch nicht auf Kompositionen beschrankt war). Im 19. Jahrhundert verfestigte sich die Vorstellung, dass zu einem Werk ein asthetischer Gehalt und Originalitat gehoren. In der Moderne wurde das Kriterium der Geschlossenheit durch offene und variable Formen und die Idee eines „Work in progress“ in Frage gestellt. Zwolftonmusik und serielle Musik standen im Widerspruch zum asthetischen Kriterium. In der Aleatorik wurde schlieslich auch die Originalitat des Werks relativiert.[41]

Der Werkbegriff grundet sich heute vor allem auf die schriftliche Fixierung von Musik im Notentext. Ein fixiertes Werk hat einen Autor, es ist einmalig, es ist abgeschlossen und darum unveranderlich. Es behalt seine Identitat auch dann bei, wenn es bei der Darbietung durch verschiedene Musiker unterschiedlich klingt. Durch die schriftliche Fixierung wird es traditions- und geschichtsfahig. Die Fixierung der Werke ist Voraussetzung fur Analyse, Interpretation und Bewertung sowie fur Vergleiche mit anderen Werken.[41]

Einen grosen Anteil an der Musik hat Gebrauchsmusik, die nicht verschriftlicht wird. Ihr fehlt ebenso wie der improvisierten Musik der Charakter eines Kunstwerks.[41]

Klangliche Erzeugung
In klanglicher Hinsicht wird Musik erzeugt, wenn Musiker „Musik machen“. Sanger nutzen beim Musizieren die menschliche Stimme, Instrumentalisten spielen auf ihrem Musikinstrument. Entsprechend wird Vokalmusik von Instrumentalmusik unterschieden. Haufig wird Gesang mit Instrumentalmusik kombiniert. Schon ein einzelner Sanger kann singen und zugleich etwa Gitarre spielen. In Kantaten, Oratorien und Opern wirken Gesangssolisten, Chor und Orchester zusammen.

Medien, Technik und Wirtschaft
Medien halten die fluchtig verklingende Musik fest, machen sie fur Mit- und Nachwelt verfugbar und lassen Musik erst entstehen. Sie sind als Noten eines Kunstwerks Gegenstand der historischen Forschung wie auch des Werturteils. Dabei besteht eine Wechselwirkung zwischen Medien auf der einen, Auffuhrungs- und Kompositionsprozess sowie Musikanschauung auf der anderen Seite; Gleiches gilt fur die Technik, die zur Produktion und Reproduktion genutzt wird und im Gegenzug die Spieltechnik der Musikinstrumente beeinflusst. Produktion, Vermarktung und Vertrieb von Musikmedien sind seit den Anfangen des Druckwesens das Geschaftsziel einer ganzen Branche, die seit dem 20. Jahrhundert als Musikindustrie global operiert und ein nicht mehr zu uberblickendes Angebot bereithalt.

Notation
→ Hauptartikel: Notation (Musik)

Ausschnitt aus Johannes Ockeghems Messe Au travail suis. Fur mehrstimmige Musik gab es damals noch keine Partituren. Die Mensuralnotation regelte das zeitliche Verhaltnis der Tone untereinander.

Die Sinfonia da guerrai/? am Ende des II. Aktes von Claudio Monteverdis Oper Il ritorno d’Ulisse in patria (ca. 1640) in der Handschrift des Komponisten. Durch Notation bleiben musikalische Ideen der Nachwelt erhalten.
Wird Musik nicht mundlich tradiert, wie es bei Volksmusik der Fall ist, so kann sie niedergelegt werden in Zeichensystemen, die der visuellen Darstellung und Klarung der musikalischen Gedanken dienen: Notationen. Eine Notation uberbruckt Zeit und Raum, man kann sie aufbewahren und reproduzieren, vervielfaltigen und verbreiten. Damit dient sie dazu, Einblicke in den Schaffensvorgang eines Werks zu gewahren und dessen musikalische Strukturen nachzuvollziehen. Gleichzeitig schafft sie eine der Voraussetzungen zur Komposition und Verwirklichung der Kompositionsidee, da der musikalische Gedanke in der Notation festgehalten wird. Je nach ihrer Kodierung – Buchstaben, Ziffern, diskrete oder nicht diskrete grafische Zeichen – ist eine Notationsform in der Lage, Informationen mit unterschiedlicher Genauigkeit zu speichern.[42] Man unterscheidet dabei Resultatschriften, die einen bestehenden Zusammenhang verfugbar machen, von den Konzeptionsschriften, die neu erfundene Zusammenhange festhalten. Zu den Aktionsschriften, die den Notentext fur die Spieltechnik eines bestimmten Musikinstruments aufbereiten, zahlen z. B. Tabulaturen fur Orgel- oder Lautenmusik. Die heute gebrauchliche Notenschrift enthalt noch vereinzelte Elemente der Aktionsschrift. Dabei kann Notation ein Werk nie vollstandig in seinen Parametern erfassen, so dass immer ein Spielraum bei der Ausfuhrung und Interpretation verbleibt; die historische Auffuhrungspraxis versucht, auf Grund von Quellen die Ausfuhrung moglichst originalgetreu im Sinne des Komponisten und seiner asthetischen Ansichten zu gestalten.

Die ersten Notationen sind aus alten Agypten und dem antiken Griechenland bekannt. Die im byzantinischen und gregorianischen Choral verwendeten Neumen waren in der Lage, die Melodiebewegungen der einstimmigen christlichen Musik aufzuzeichnen. Etwa seit dem 8. Jahrhundert begannen sie sich zu entwickeln. Die fruhen Neumen erforderten jedoch noch immer die Kenntnis der Melodie und der rhythmischen Ordnung, sie waren eine reine Resultatschrift. Um das Jahr 1025 fuhrte Guido von Arezzo Neuerungen ein, die bis heute in der modernen Notenschrift gultig sind: Notenlinien im Terzabstand und die Notenschlussel.[43]

Im 13. Jahrhundert erforderte die mehrstimmige Musik eine genauere Fixierung der Tondauern. Die Modalnotation wies den einzelnen Noten feste Werte fur die Dauer zu, die Mensuralnotation ordnete vor dem Hintergrund des gleichzeitig entstehenden Taktsystems die Proportionen der Tondauern untereinander. Damit konnten Tondauern exakt dargestellt werden. Die Stimmen wurden dabei einzeln notiert, nach der Fertigstellung einer Komposition getrennt in einem Chorbuch aufgezeichnet und zur Ausfuhrung wiederum als Einzelstimmen abgeschrieben.

Die heute international gebrauchliche Standardnotation ist seit dem 17. Jahrhundert entstanden. Vor allem die prazise Aufzeichnung der Dauern erfuhr seitdem noch einige Erweiterungen. Zunachst wurde das Grundzeitmas mit Tempobezeichnungen und Taktangaben bestimmt, nach der Erfindung des Metronoms durch Johann Nepomuk Malzel im Jahr 1816 war es mechanisch reproduzierbar durch eine genaue Angabe der Taktschlage pro Minute. Nach dem Vorbild Bela Bartoks geben Komponisten zusatzlich die Auffuhrungsdauern einzelner Abschnitte in Minuten und Sekunden an. Neue Typen seit dem 20. Jahrhundert waren die graphische Notation und Aufzeichnungsformen zur Produktion elektronischer Musik.[44]

Notendruck

Aria aus den Variationen und Fuge uber ein Thema von Handel von Johannes Brahms, erschienen 1862 bei Breitkopf & Hartel. Musiknoten liesen sich im 19. Jahrhundert in hoher Auflage und in guter Qualitat herstellen und wurden die Haupteinnahmequelle freischaffender Komponisten.
Bald nach Johannes Gutenbergs Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Lettern um das Jahr 1450 begann auch der Notendruck. Bereits fur 1457 ist das erste gedruckte Musikwerk nachweisbar, noch vor 1500 entwickelte Ottaviano dei Petrucci die Drucktechnik mit beweglichen Notentypen. Wichtige Drucker und Verleger wie Pierre Attaingnant und Jacques Moderne veroffentlichten die Chansons, Motetten und Tanzstucke ihrer Zeit erstmals in Sammelausgaben – sie befriedigten damit die Nachfrage des Publikums nach weltlicher Musik zur Unterhaltung und zogen zugleich einen wirtschaftlichen Vorteil aus dem Verkauf hoher Stuckzahlen. Damit setzte auch eine verstarkt uberregionale Verbreitung von Musikstucken ein.

Technische Verfahren wie Tiefdruck im 16., Notenstich und Lithografie im 18. Jahrhundert verbesserten die Qualitat des Notendrucks erheblich und gestatteten, sowohl umfangreiche als auch grafisch kompliziert aufgebaute Notentexte wiederzugeben. Fotosatz, Offsetdruck und schlieslich computergesteuerte Notensatzprogramme erweiterten diese Moglichkeiten nochmals.[45]

Reproduktionstechnik

Etikett der Platte Ich kusse Ihre Hand, Madame, die His Master’s Voice 1928 mit Jack Smith aufnahm. Der Schlager und der gleichnamige Stummfilm (1929) steigerten wechselseitig ihre Beliebtheit.
Die Schallaufzeichnung begann 1877 mit Thomas Alva Edisons Phonographen. Dieser Apparat unterstutzte bis in die 1930er Jahre die Musikethnologie: allein Bela Bartok und Zoltan Kodaly zeichneten damit tausende von Volksliedern bei der Feldforschung in Osteuropa und Nordafrika auf. 1887 entwickelte Emil Berliner die erste Schallplatte und das dazugehorige Grammophon. Mit diesem Gerat, das bald in Serie gefertigt wurde und die Schellackplatte als Speichermedium popularisierte, hielt die Musik aller Gattungen auch in jene Haushalte Einzug, die keine Hausmusik betrieben und Arrangements oder Auszuge fur das Klavierspiel verwendeten.[45] Die Erfindung und Vermarktung der Schallplatte beeinflusste bald die Musik selbst; 1928 schloss Igor Strawinsky einen Vertrag mit dem Unternehmen Columbia Records, um seine Werke authentisch einzuspielen.[46]

Mehrere technische Schritte verbesserten die Schallplatte. 1948 setzte sich Polyvinylchlorid als Fertigungsmaterial durch, das Platten mit schmaleren Rillen erlaubte, ihre Spieldauer wesentlich verlangerte und die Tonqualitat erheblich steigerte, da die Abspielgeschwindigkeit von 78 auf 33 bzw. 45 Umdrehungen pro Minute sank. Die lange zuvor entwickelte Stereofonie fuhrte 1958 zur Stereo-Schallplatte und in den 1960er Jahren zum zweikanaligen Rundfunk. Dies erforderte eine neue Generation von Wiedergabegeraten, Stereoanlagen wurden in groser Anzahl verkauft. High Fidelity wurde zum Standard der Klangtreue. Das Direktschnittverfahren, bei dem die Aufnahme nicht wie zuvor auf einem Tonband aufgezeichnet wurde, vergroserte die Gute der Musikwiedergabe nochmals. Auserdem etablierte sich eine neue Berufsgruppe: der DJ. Daneben waren Tonbander auch im privaten Bereich beliebt, insbesondere in Form von Compact Cassetten zum Abspielen und Aufnehmen im Kassettenrekorder und zum mobilen Einsatz im Walkman.

Die Compact Disc als Speichermedium gelangte 1982 auf den Markt. Sie steht am Anfang der digitalen Medien, mit denen Musik in hochster Qualitat bei verhaltnismasig geringem Platzbedarf gespeichert werden kann.[47] Ein weiterer Schritt zur Digitalisierung, der mit der allgemeinen Verbreitung von Computern einherging, war die Entwicklung von Audioformaten wie z. B. MP3, das eine plattform- und gerateunabhangige Nutzung erlaubt und im Internet in Form von herunterladbaren Musikdateien einen weiteren Verbreitungsweg nimmt.

Audiovisuelle Medien
Im Verbund mit audiovisuellen Medien wirkt Musik synergetisch. Ihre Verbindung mit Ausdrucksformen wie Schauspiel oder Tanz besteht seit altester Zeit in rituellem Zusammenhang. Aus der Verknupfung mit der Dramatik ging die Oper hervor. Die Verbindung mit dem Fernsehen schafft einerseits Offentlichkeit fur und Interesse an musikalischen Inhalten, andererseits entstehen durch sie neue Genres wie die Fernsehoper. Im Film ubernimmt die Musik vielfaltige Aufgaben, dramaturgische wie unterstutzende, gegenuber der bildlichen Aussage. Sie intensiviert die Handlungswahrnehmung, setzt die Absichten des Filmregisseurs um und tragt beim Zuschauer zu einem sinnlichen Gesamteindruck bei. In technischer Hinsicht muss sie exakt mit der optischen Information des Films synchronisiert sein. Entsprechendes gilt fur den Einsatz in der Werbung. Ein weiteres Genre stellt das Musikvideo dar. Anders als in der Filmmusik ist es hier Aufgabe des Regisseurs, ein bereits existierendes Musikstuck dramaturgisch zu visualisieren. Im Mix mit anderen Medien dient ein Musikvideo in der Regel dem Verkauf der entsprechenden Musik, wenngleich auch hier audiovisuelle Kunst entstehen kann.[48]

Internet
Musik war bereits wahrend der 1980er Jahre in den Mailboxnetzen und im Usenet ein relevantes Thema. Audiodatenkompression und Streaming Media sowie hohere Datenubertragungsraten machten sie schlieslich zu einem festen Bestandteil der Netzkultur. Dabei dient das Internet auf Grund seiner dezentralen Organisation nicht nur zur Information und Kommunikation, sondern schafft auch kontinuierlich neue Inhalte, die teilweise nach kurzer Zeit wieder verschwinden.

Zu den Streaming-Medien zahlen Internetradiosender, die entweder das terrestrisch empfangbare Programm herkommlicher Radiosender im Internet ubertragen oder aber ein eigenes, nur uber das Internet verfugbares Programm anbieten. Ebenso werden Musikprogramme durch Podcasting ubertragen. Eine weitere Einsatzmoglichkeit ist das Bereitstellen herunterladbarer Dateien zur Musikpromotion. Kunstler, Labels und Vertriebe bieten teils kostenlose, teils kostenpflichtige Downloads an, die auch durch digitale Verwaltung in ihrer Art und Haufigkeit der Nutzung eingeschrankt sein konnen oder einem Kopierschutz unterliegen. Einzelne Kunstler bieten Werke auch ausschlieslich im Internet an, so dass ein Vertrieb der „materiellen“ Tontrager entfallt. Ebenso sind kostenlose Bonustracks erhaltlich oder Material, das nicht auf Tontragern erscheint.

Informationen und Kommunikation uber musikbezogene Themen bieten private Homepages, Fanseiten, Blogs und Nachschlagewerke in lexikalischer Form. Webportale nehmen eine bedeutende Funktion fur das Musikangebot ein. Wahrend einige Portale ein Angebot an Hyperlinks auflisten, dienen andere der Vermarktung von Musik in Kooperation mit der Musikindustrie. Daruber hinaus existieren Plattformen, die Musikern gegen geringes Entgelt oder kostenfrei online Speicherplatz und ein Content-Management-System zur Verfugung stellen, um ihre selbst produzierte Musik hochzuladen und anzubieten. Sie dienen sowohl der Selbstvermarktung der Kunstler als auch der Online-Zusammenarbeit und der Bildung sozialer Netzwerke durch Communitybildung.

Mit Filesharing-Programmen, die auf das Internet zugreifen, werden Musikdateien in einem Peer-to-Peer-Netzwerk zwischen den Internetnutzern getauscht. Wenn es sich dabei nicht um Privatkopien von urheberrechtlich geschutztem Material handelt, stellt dies eine strafwurdige Urheberrechtsverletzung dar, die seitens der Musikindustrie bzw. einzelner Kunstler bereits zu Klagen gegen Tauschborsen und deren Kunden gefuhrt hat, da der Verkauf durch die kostenlosen Downloads uber P2P-Programme eingeschrankt wurde.[49]

Musikindustrie
→ Hauptartikel: Musikindustrie
Die Musikindustrie hat sich seit 1945 zu einem hochgradig integrierten, global organisierten Geschaftszweig unter der Fuhrung einiger weniger Unternehmen aus den westlichen Industriestaaten entwickelt. Diese beherrschen den Unterhaltungselektronik- und Massenmediensektor. Die fuhrenden Nationen des Tontragermarktes – grostenteils der Verkauf von Compact Discs – sind die Vereinigten Staaten, Japan und Deutschland.[50] Neben den so genannten Major-Labels, die den Markt im Wesentlichen beherrschen und durch Konzentration bzw. Zentralisation ein Angebotsoligopol bilden, arbeitet eine grose Anzahl von Independent-Labels basisnah auf Nischenmarkten. Dessen ungeachtet bestehen zwischen Majors und Independents auch wirtschaftliche Verbindungen im Bereich Kunstler- und Repertoirebetreuung sowie in den Vertriebsstrukturen. Fur Unternehmen, die zwischen beiden Kategorien stehen, hat sich der Begriff „Major Indies“ durchgesetzt.


Die britische Punkband The Clash erlangte 1991 mit dem neun Jahre zuvor veroffentlichten Song Should I stay or should I go eine grose Medienoffentlichkeit, als ein Werbespot des Bekleidungsherstellers Levi’s ihn nochmals popularisierte. Dies setzte den Erwerb von Lizenzrechten voraus.
Tontrager stellen das Hauptprodukt und damit die groste Einnahmequelle der Musikindustrie dar. Die Sendemedien Rundfunk und Fernsehen verbreiten die Produkte der Tontragerhersteller in ihren Programmen. Dadurch ist einerseits die Musikindustrie abhangig von den Medien, die andererseits selbst auf das Angebot der Industrie angewiesen sind und durch dessen Nutzung Umsatz erwirtschaften: so weit Urheberrecht und verwandte Schutzrechte fur Autoren und Kunstler gelten, zahlen die Medien Gebuhren fur die Nutzung. Die Verwertungsgesellschaften uberwachen diese Nutzung. Sie legen die Hohe der Vergutungen fest, die an die Autoren und Interpreten zuruckfliest. Von erheblicher Bedeutung fur die Popularmusik sind hier Musikfernsehsender, die als Vermarktungsinstrument fur Musikvideos zum Zweck der Absatzforderung fungieren.[51] In Einzelfallen konnen die Gewinne aus der Nutzung von Lizenzrechten den Tontragerverkauf ubersteigen. Diese entstehen aus dem Handel mit Fanartikeln wie T-Shirts, Postern, Postkarten oder Aufklebern.[52]

Ebenso wichtig sind Printmedien. Bis zur Massenproduktion der Schallplatte ruhte das Kerngeschaft auf den Musikverlagen, die vor allem Noten herstellten und Musikalien vertrieben, heute aber vor allem die Urheberrechtsanspruche gegenuber den Medien wahrnehmen. Ferner liegt ihre Arbeit im Handel mit den Schutzrechten am geistigen Eigentum, die bei der Vervielfaltigung, Vermarktung und Verwertung von Tontragern zu beachten sind. Der Stellenwert von Lizenzhandel und Merchandising gewann vor allem in den 1980er Jahren an Bedeutung, als Hunderttausende von Einzelwerken der Popmusik im Rahmen von Kauf und Weiterverkauf kompletter Unternehmenskataloge mehrere hundert Millionen US-Dollar Erlos erzielten. Lizenznehmer sind neben den Medien die Werbebranche und die Konsumguterindustrie. Die grosen Konzerne der Tontragerindustrie unterhalten dazu eigene Unternehmen. Neben den Tontragerherstellern umfasst die Musikindustrie Musikproduktionsunternehmen und Tonstudios, Tourneeveranstalter und Kunstleragenturen, Gros- und Einzelhandelsunternehmen sowie Musikzeitschriften.[53]

Musikproduktion

Johann Sebastian Bach, Gemalde von Elias Gottlob Hausmann (1746). Bach war zu Lebzeiten nur regional bekannt und geriet nach seinem Tod in Vergessenheit, bis er „wiederentdeckt“ wurde (Bach-Renaissance). Heute ist seine Musik durch regelmasige Auffuhrungen und unzahlige Tontrager weltweit bekannt und beruhmt.
Musikproduktion ist im Zeitalter der Massenmedien grundsatzlich weiterhin als arbeitsteiliger Prozess moglich. Wahrend fruher die Trennung von Komponisten und ausfuhrenden Musikern uberwog, ist durch elektronische Produktionsmittel und den Einsatz von Computern auch eine vollstandige Produktion durch eine einzige Person erreichbar. Die Arbeitsteilung hat ihre Grundlage in der Ubermittlung von Musik in Form von Noten, MIDI-Daten o. A., so dass Komponisten und Interpreten spezialisiert handeln konnen.[54] Wahrend bei der Produktion von „klassischer Musik“ vorwiegend werkgetreue und kunstlerisch moglichst hochwertige Aufnahmen im Vordergrund stehen, werden die produktionstechnischen Mittel in den Genres der Unterhaltungsmusik erheblich konsequenter und zielorientierter eingesetzt. Auch der Einsatz der Mittel als Effekte um ihrer selbst willen ist zu beobachten. Gewunscht ist ein moglichst einzigartiges Horereignis.[55] Spielte im Bereich der Unterhaltungs- und besonders der Filmmusik die Tatigkeit des Arrangeurs fur den Klang fruher noch eine wichtige Rolle, so steht mit der zunehmenden Digitalisierung und dem Einsatz von Sampling-Technik eher das Sounddesign im Vordergrund.[56]

Enge Verbindungen zu Komposition und Produktion hat der Musikinstrumentenbau. So ist beispielsweise die Geschichte der Klaviermusik nur im Zusammenhang mit der technischen Entwicklung des Instruments im 19. Jahrhundert zu verstehen; Musik wurde und wird instrumentenspezifisch komponiert, wobei technische Verbesserungen des Klaviers – Hammer- und Pedalmechanik, Klangvolumen – von den Komponisten ausgenutzt wurden. Ebenso schlugen sich die Klangverbesserungen der Streichinstrumente, die Intonationssicherheit und Erweiterung des Tonumfangs von Holz- und Blechblasinstrumenten in der Kompositionspraxis nieder, die hohere Anforderungen an die Instrumentalisten stellte.[57]

Die Verbindung von erklingender Musik und Technik erfolgt in der Arbeit des Tonmeisters bzw. Toningenieurs oder Tontechnikers. Dem Musikproduzenten schlieslich obliegt die kaufmannische, organisatorische und kunstlerische Gesamtleitung.[58]

Das musikalische Produkt
Die Musikindustrie operiert im Zusammenhang kultureller Prozesse. Auch wenn sie tendenziell monopolistische Strukturen aufweist, sind ihre Verfahrensweisen nicht ausschlieslich betriebswirtschaftlich ausgerichtet, da sie den schopferischen Prozess des Musizierens berucksichtigen muss, um ein Produkt hervorzubringen. Ihre Wirtschaftsmacht entspricht nicht zugleich einer kulturellen Machtigkeit, die die asthetischen Wertmasstabe der konsumierenden Gesellschaft zu beherrschen in der Lage ware. So hat sich seit Mitte der 1950er Jahre das Verhaltnis des wirtschaftlichen Erfolgs innerhalb der angebotenen Produkte in uberbetrieblicher Hinsicht trotz zunehmender Konzertverflechtung nicht verandert. Ungefahr 10 % der jahrlich veroffentlichten Produktionen sind wirtschaftlich erfolgreich, wobei 3 % Gewinn erzielen und 7 % lediglich die Kosten decken; die ubrigen 90 % der Veroffentlichungen verursachen Verluste. Dem im kulturwissenschaftlichen Diskurs verbreiteten Urteil, die Musikindustrie betreibe eine Kommerzialisierung, steht die Meinung entgegen, ihr Hauptinteresse liege weniger in der Gestalt des Werks als in der wirtschaftlichen Verwertung seiner Rechte.

Dem musikalischen Produkt ist im Gegensatz zur Praxis der traditionellen Musikkultur zu eigen, dass es nur auf dem Tragermedium einer zu seiner Verwertung einmalig erbrachten Werkleistung beruht. Dies Werk wird im Regelfall einmalig komponiert, einmalig interpretiert, auf dem Tontrager festgehalten und verbreitet. Es wird aus dem vorhandenen Repertoire ausgewahlt bzw. in der Unterhaltungsmusik haufig eigens verfasst, aufgenommen, produziert, vermarktet und im Einzelhandel vertrieben.[59] Danach erst setzt der soziale Rezeptionsprozess ein. Weder Produktion noch Rezeption von Tontragern lasst sich also strukturell mit den traditionellen kulturellen Prozessen vergleichen. Anders aber als im offentlichen Musikleben, das dem Publikum bestehende Musikwerke anbietet, indem die Institutionen danach in einem geeigneten Repertoire suchen, geht die Musikindustrie den entgegengesetzten Weg. Sie versucht dem auf einem Tontrager prasenten Musikstuck so kontrolliert wie moglich eine Rezeption aufzubauen. Das entscheidende Moment liegt in der Nachfrage des Produkts, die die Entscheidungen der Verkaufspolitik bestimmt. Diese sind in den verschiedenen Sektoren (Pop, Klassik, Jazz usw.) jeweils unterschiedlich gestaltet.[60]

Musikwissenschaft
→ Hauptartikel: Musikwissenschaft
Die Musikwissenschaft erforscht und reflektiert Musik in allen ihren Auspragungen und Aspekten, beispielsweise die Komposition, Produktion und Rezeption von Musik sowie ihre Funktionen und Wirkungen.[61] Die Musikwissenschaft wird seit dem 20. Jahrhundert in drei Teilbereiche gegliedert, in die historische Musikwissenschaft, die systematische Musikwissenschaft und die Musikethnologie, die Musik in verschiedenen Ethnien und Kulturen erforscht und auch als Vergleichende Musikwissenschaft bezeichnet wird.

Ein Teilgebiet der Musikwissenschaft ist die Musiktheorie, die sich unter anderem mit Harmonik, Tonsatz, Formenlehre und der musikalischen Analyse beschaftigt. Ein ahnliches Themenspektrum hat die Musiklehre – die Bezeichnung bezieht sich auf jenen Anteil der Musiktheorie, der Musikschulern und Studenten im Unterricht vermittelt werden soll.

Zur Musikwissenschaft zahlt auch die Musikpsychologie, die Themen wie Musikwahrnehmung, Musikverstandnis, musikalische Sozialisation und musikalische Begabung (auch „Musikalitat“ genannt) aus psychologischer Sicht bearbeitet.

Musik und Gesellschaft
Musik findet in der Gesellschaft statt. Sie steht zu ihr in stetiger und gegenseitiger Abhangigkeit und Einflussnahme: sie wird in ihrer Produktion, bei der Komposition und Auffuhrung von gesellschaftlichen Faktoren beeinflusst, beeinflusst bei der Rezeption wieder die Menschen und damit die Gesellschaft. Musik ist abhangig von den sozialen Rollen der Menschen, die sie erfinden, singen und spielen, horen, verbreiten, sammeln, kaufen, bevorzugen oder ablehnen; sie ist gleichfalls abhangig von den Institutionen, die durch Musik andererseits erst entstehen. Uber ethische, asthetische oder auch andere Werturteile bildet sie Normen in Bezug auf das Verhalten ihr gegenuber. Sie ist in der Lage, soziale Gruppen zu konstituieren und zu verandern.

Musik ist ahnlich wie Sprache ein wesentliches Element einer Kultur und damit Ausdruck der individuellen und kollektiven Identitat einer Gesellschaft, Gemeinschaft oder Gruppe. Musik ist damit Trager dieser kulturellen Identitat, des sensiblen kulturellen Gedachtnisses und der gewachsenen kulturellen Vielfalt einer Gemeinschaft.

Musikalische Lebenswelten
Musikalische Lebenswelten bedeuten das, was Menschen als selbstverstandliche Umgebung und Umwelt in Bezug auf Musik erleben. Sie stellen die Weltsicht des Individuums dar. Sie werden durch das musikalische Alltagserleben gepragt und pragen wiederum die alltagliche Umwelt des Menschen.

Musik im Alltag

Ein Pakhawaj-Spieler bei einer Auffuhrung traditioneller indischer Musik. Musikstile sind an soziokulturelle Raume gebunden.
Die historischen und sozialen Wurzeln der Musik im Alltag sind vielfaltig. Dies gilt fur Gesellschaften aller Ethnien und Epochen und innerhalb dieser fur zahlreiche Einzelstrukturen, da Musik einerseits eine universelle Erscheinung ist, andererseits nach innen Gesellschaften differenziert. Musik erfullt ein Grundbedurfnis nach Fursorge und emotionaler Hinwendung. Sie gewahrt Identifikation mit der sozialen Gruppe und mit sich selbst, sie befriedigt das Bedurfnis nach Heimat und kultureller Zugehorigkeit. Darum ist sie ein Bestandteil der Lebensqualitat im Alltag, in dem sie ihre Bedeutung aus ihrem Gebrauch entfaltet.

Die kulturellen Grundlagen der Musikverwurzelung im europaischen Kulturkreis haben sich unterschiedlich stark gehalten. Die Wurzeln der mittelalterlichen christlichen Musikkultur sind hinter dem neuzeitlichen Musikverstandnis der Stande- und Furstengesellschaft zuruckgetreten, dieses hinter der burgerlichen Musikkultur des 19. Jahrhunderts. Selbst das Kulturverstandnis dieser Epoche ist nicht unverandert geblieben, es ist in anderen und neuen Formen aufgegangen, z. B. in der Event-Kultur des 20. und 21. Jahrhunderts oder in der Neuen Musik, die nur ein kleiner Ausschnitt des Publikums wahrnimmt. Dem gegenuber steht die Popkultur, die die Mehrheit des Publikums rezipiert.

Die Vielfalt des musikalischen Angebots spiegelt diese Situation wider, da sie analog zu den unterschiedlichen Lebensentwurfen und den kulturellen Bedurfnissen ein Spektrum aller Musikarten umfasst. Sie alle aber konnen bei Menschen unterschiedlicher sozialer oder kultureller Herkunft oder aus verschiedenen Generationen dieselben Grundbedurfnisse befriedigen.

Fur weite Teile bleibt das Kulturmodell des Burgertums indes noch immer vorbildhaft, da es neben der Identitat stiftenden Funktion eine distinktive besitzt, mit der sich der Burger von anderen Gesellschaftsschichten abgrenzen kann. Andererseits war fur das Proletariat des 19. und ist fur die Mittel- und Unterschicht des 20./21. Jahrhunderts die Teilhabe an diesem Kulturmodell nicht mehr unbedingt erstrebenswert. Daran haben auch die Massenmedien nichts geandert. Die Teilhabe an unterschiedlichen Musikkulturen ist unterdessen nicht mehr an burgerliche Orte und Situationen wie einen Konzert- oder Opernbesuch gebunden, sondern lasst sich medial in jeder Lebenssituation verwirklichen.[62]

Subkulturen
Musikalische Lebenswelten fuhren zur Bildung von Subkulturen. Sie ermoglichen es Menschen, ihre kognitiven und emotionalen Entwurfe erfullend auszuleben. Dies betrifft einerseits Jugendkulturen wie Punk, Hip-Hop oder Gothic, andererseits zahlen dazu auch Kenner und Liebhaber von Alter Musik, Oper u. a. musikalischen Teilbereichen. Subkulturen stellen kommunikative Netze dar. Ihre Mitglieder verstandigen sich, indem sie sich nicht nur primar uber einen gemeinsamen Musikgeschmack definieren, sondern daruber hinaus uber den Kleidungs- und Lebensstil, Gruppensprachen und gemeinsame musikbegleitete Handlungen wie Musikfestivals. Damit erzeugen und formen sie alltagskulturelle Schemata. Indem sie Medien darin einbeziehen, konstruierten sie erneut Bestandteile von Lebenswelten. Musik ubernimmt in diesem Regelkreis eine Funktion zur Individualisierung des Einzelnen und fordert ihn zur eigenen sozialen Integration auf. Sie ist mittelbar beteiligt an Neukonstruktionen von Vergemeinschaftung und schafft neue Formen der Identitatsbildung. Auch dies ist ein Anzeichen musikalischer Selbstsozialisation, zumal Jugendliche als hoch relevantes Mittel zur Identitatsfindung das aktive Musizieren nutzen, etwa durch autodidaktisches Erlernen von Musikinstrumenten oder Grunden einer Band.[63]

Musikalische Sozialisation
Die musikalische Vorliebe fur einzelne musikalische Richtungen hangt von vielen Faktoren ab wie Alter, Geschlecht und Sozialisation.[64] Die musikalische Sozialisation meint die Ausbildung von Werten, Normen und Regeln in Bezug auf Musik und die Ausbildung musikalischer Kompetenz.


Der Windsbacher Knabenchor bei einem Konzert. Kinder und Jugendliche interessieren sich fur Musik. Die musikalische Sozialisation bestimmt, auf welche Weise sie sich der Musik zuwenden.
Musikalische Sozialisation ist wahlfreies Handeln. Zwar konnen bestimmte gesellschaftliche Institutionen wie Familie oder Kirche sie fordern, es wird jedoch nur in wenigen Fallen negativ sanktioniert (z. B. bei Konsum und Verbreitung rassistischer oder politisch radikaler Musik). Musikpadagogik kann die Sozialisation beeinflussen, wenn der Trager ein Interesse daran zeigt und dazu in der Lage ist. In Landern, in denen die Schulmusik eine schwache Stellung hat oder nicht existiert, ist dies schwieriger moglich oder sogar unmoglich. Eine normative Sozialisation wird durch die offentliche Forderung von klassischer Musik und Oper – dem burgerlichen Bildungskanon – gestutzt. Wo diese an Regel-, Musik- und Hochschulen eine Vorrangstellung im Lehrplan besitzt, lenkt sie das Interesse der Sozialisanden auf sich.[65]

Sozialisation in Schule und Gruppe
Schule vermittelt zentrale Werte und Prinzipien, zu denen die asthetische Bildung gehort. Wahrend das gemeinsame Singen, das die Jugendmusikbewegung in den 1920er Jahren in die niederen Schultypen hineintrug, noch bis in die 1950er Jahre der hauptsachliche Beruhrungspunkt mit Musik gewesen war, wuchs den Schulen allgemein mit der Ausbreitung der elektronischen Medien eine starke Konkurrenz um den Zugang zur Musik. In der Regel haben Kinder bereits im Vorschulalter hinreichende Erfahrung mit Musik gesammelt, und die Schule ist nicht mehr die erste Enkulturationsinstanz.

Eine wichtige soziale Funktion von Schule besteht indessen darin, gleichaltrige Jugendliche zusammenzubringen, so dass sich Gruppen bilden. Die Mehrzahl der Jugendlichen ist in Gruppen eingebunden. Da Musikhoren wenigstens als Nebenbeschaftigung zu den haufigsten Freizeitinhalten bei Jugendlichen gehort, spielt die Orientierung nach dem wahrgenommenen Musikgeschmack anderer eine Rolle beim Anbahnen sozialer Kontakte. Jugendliche nehmen Musikgeschmack als Personlichkeitsmerkmal wahr.

Innerhalb der Gruppen wird Musik haufig thematisiert. Es finden gegenseitige Anpassungen des Musikgeschmacks statt, um kognitive Dissonanzen in Bezug auf die Gruppe zu vermeiden. So entsteht im Gegenzug kollektiv geteiltes Wissen, das den Zusammenhalt der Gruppe starkt. Analog dazu werden Abneigungen gegenuber anderen Musikstilen, d. h. gegenuber dem Musikgeschmack distanzierter Gruppen, ahnlich homogen betrachtet.[66]

Sozialisation durch Medien
Die audiovisuellen Medien sind in der zweiten Halfte des 20. Jahrhunderts zum einflussreichen Enkulturationsfaktor geworden. Dieser Wandel betrifft nicht nur die Art der Musik, die gehort wird, er betrifft vor allem die Umstande der Mediennutzung. Einerseits wird Musik weiterhin nebenbei gehort, z. B. bei den Hausaufgaben, andererseits erlauben mobile Abspielgerate (Kofferradio, Walkman, MP3-Player) Musikkonsum an jedem beliebigen Ort. Es zeigt sich auserdem, dass vor allem Jugendliche Musik nicht in der Gruppe oder als Publikum, sondern haufig alleine horen. Dies spricht auch fur einen Umgang mit Musik im Sinne einer Selbstsozialisation.

Der Einflussgrad der Medien besteht in der immer leichteren Verfugbarkeit von Musik. Da Musikhoren lustbetont ist, ist Mediennutzung effizient und rational. Ein Sozialisationseffekt besteht darin, dass der einzelne Mediennutzer das Angebot nicht bestimmen oder uberblicken kann und fremdbestimmte Wissensstrukturen uber Musik aufbaut. Ein weiterer Grund liegt in subliminalen Reizen, die der Nutzer nicht oder nicht vollkommen kontrollieren kann. Dies sind vorwiegend neurophysiologisch bedeutsame Effekte wie Bahnung oder Lernen am Modell, die eine Konditionierung des Horers erzeugen. Da sie auf der tiefsten Stufe der neuronalen Informationsverarbeitung ansetzen, die sich dem Bewusstsein entzieht, sind sie entsprechend wirksam und lassen sich nicht durch Aufklarung verhindern.[67]

Musikpadagogik
→ Hauptartikel: Musikpadagogik
Die Musikpadagogik ist eine eng mit anderen padagogischen Bereichen verbundene Wissenschaftsdisziplin, die die theoretischen und praktischen Aspekte von Bildung, Erziehung und Sozialisation in Bezug auf Musik umfasst. Sie greift einerseits die Erkenntnisse und Methoden der Allgemeinen Padagogik, der Jugendforschung und Entwicklungspsychologie sowie mehrerer musikwissenschaftlicher Teilbereiche auf, andererseits die Praxis des Musizierens und der Musikubung. Ihre Ziele sind die musikalische Akkulturation und der reflektierende Umgang mit Musik im Sinne einer asthetischen Bildung.

Die Grundgedanken der Schulmusik gingen von der Jugendmusikbewegung aus, deren starkster Forderer Fritz Jode vor allem das gemeinsame Singen von Volksliedsatzen propagierte und das praktische Musizieren vor die Musikbetrachtung stellte. Dies sties nach 1950 u. a. bei Theodor W. Adorno auf Kritik, der die gesellschaftliche Bedingtheit des Kunstwerks und dessen kritische Funktion nicht ausreichend berucksichtigt sah.

„Der Zweck musikalischer Padagogik ist es, die Fahigkeiten der Schuler derart zu steigern, das sie die Sprache der Musik und bedeutende Werke verstehen lernen; das sie solche Werke so weit darstellen konnen, wie es furs Verstandnis notwendig ist; sie dahin zu bringen, Qualitaten und Niveaus zu unterscheiden und, kraft der Genauigkeit der sinnlichen Anschauung, das Geistige wahrzunehmen, das den Gehalt eines jeden Kunstwerks ausmacht. Nur durch diesen Prozes, die Erfahrung der Werke hindurch, nicht durch ein sich selbst genugendes, gleichsam blindes Musizieren vermag Musikpadagogik ihre Funktion zu erfullen.“

– Theodor W. Adorno: Dissonanzen[68]
Die Kritik erzeugte in ihrer Folge eine Offnung des Musikunterrichts fur viele Richtungen, u. a. fur die Ideen der Aufklarung in den Schriften des Padagogen Hartmut von Hentig. Vorstellungen wie Kreativitat und Chancengleichheit wurden ebenso wichtig wie eine kritische Wahrnehmungserziehung zum emanzipierten Verhalten in einer akustisch zunehmend uberladenen Umwelt. Auch Popularmusik und Musik auserhalb des europaischen Kulturkreises spielen seitdem eine Rolle.[69] Neue Stromungen auserhalb der Schulpadagogik stellen musikalische Erwachsenenpadagogik und Musikgeragogik fur alte Menschen dar.

Forderung von Mitgefuhl und sozialem Zusammenhalt durch Musik
Studien belegen, dass Musik Empathie sowie soziales und kulturelles Verstandnis unter Zuhorern fordern kann.[70] Zudem vergrosern musikalische Rituale in Familien und Peer-Gruppen dort den sozialen Zusammenhalt unter den Teilnehmern.[71] Interesse und Musikgeschmack sind Teile der Identitat und sorgen somit gleichzeitig fur ein Gemeinschaftsgefuhl oder eine Abgrenzung gegenuber anderen Menschen. Somit erfullt Musik unterschiedliche Funktionen im Aufbau zwischenmenschlicher Beziehungen.[72] Zu den Wegen, auf denen Musik diese Wirkung entfaltet, zahlen nach derzeitigen Erkenntnissen auch die Gleichzeitigkeit (Synchronizitat) der Reaktion auf Musik sowie Nachahmungseffekte.[73] Schon kleine Kinder entwickeln mehr prosoziales Verhalten gegenuber Menschen, die sich synchron mit ihnen bewegen.[74][75] Musik erfullt fur Kinder und Jugendliche eine weitere wichtige Sozialisationsfunktion. In vielen Situationen kann durch das Horen von Musik das eigene Empfinden aufgearbeitet und somit der Umgang mit der Realitat erleichtert werden.[72]

Der Einsatz von Musik in der Psychotherapie
In der Verhaltenstherapie gibt es unterschiedliche Verfahren, in denen Musik als Intervention eingesetzt wird. Im Skilltraining beispielsweise nimmt Musik eine wichtige Rolle ein. Sie kann dabei als ablenkender Faktor fungieren oder durch die Fokussierung auf den auditiven Sinn als Beruhigung wahrgenommen werden. Bei der Behandlung eines Tinnitus wird Musik eingesetzt, um Ablenkung und Entspannungs- sowie Einschlaftechniken zu trainieren und damit die Symptome des Tinnitus in den Hintergrund zu rucken. Haufig kommt Musik beim Entspannungs- und Achtsamkeitstraining zur Anwendung.[76]

Die Psychoanalyse nutzt Musik bewusst, um Interaktionen zwischen Patienten und Therapeuten herzustellen. Ein wichtiger Moment ist die Stille in der Pause, die nach einem Musikstuck eintritt. In dieser kann das Davor nachwirken und das Danach Form annehmen. Diese Pause wird auch in der Psychoanalyse gezielt eingesetzt. Gemeinsames musikalisches Improvisieren fuhrt zu einem Reagieren aufeinander und kann dabei helfen, Emotionen und Impulse in der Therapie in Worte zu fassen.[77]

Musiktherapie
→ Hauptartikel: Musiktherapie
Die Musiktherapie setzt Musik im Rahmen einer therapeutischen Beziehung gezielt ein, um die seelische, korperliche und geistige Gesundheit wiederherzustellen, zu erhalten und zu fordern. Sie steht in enger Beziehung mit der Medizin, den Gesellschaftswissenschaften, der Padagogik, Psychologie und Musikwissenschaft. Die Methoden folgen den unterschiedlichen (psycho)therapeutischen Richtungen wie den tiefenpsychologischen, verhaltenstherapeutischen, systemischen, anthroposophischen und ganzheitlich-humanistischen Ansatzen.[78]

Die Nutzung von Musik zu therapeutischen Zwecken unterliegt historisch den sich wandelnden Vorstellungen des Musikbegriffs wie der jeweiligen Vorstellungen von Gesundheit, Krankheit und Heilung.[79] Bereits bei den Naturvolkern kam der Unheil abwehrenden und magischen Kraft von Musik eine grose Bedeutung zu. Sie ist im Tanach erwahnt bei der Heilung Sauls durch Davids Spiel auf dem Kinnor (1 Sam 16,14 ff. LUT) und in der griechischen Antike als Kathartik, d. h. Reinigung der Seele.[80] Unterschieden werden kann zwischen der Annahme von magisch-mythischen, biologischen und psychologisch-kulturgebundenen Wirkungsmechanismen. Zu berucksichtigen ist jeweils, dass Methoden nicht ohne Weiteres auserhalb ihres jeweiligen kulturhistorischen Kontextes anwendbar sind.[81]

Die heutigen Anwendungsbereiche der Musiktherapie liegen teilweise im klinischen Bereich, wie Psychiatrie, Psychosomatik, Neurologie, Neonatologie, Onkologie, Suchtbehandlung und in den verschiedenen Bereichen der Rehabilitation. Arbeitsfelder finden sich aber auch in nicht-klinischen Bereichen wie Heilpadagogik, in Schulen, Musikschulen, in Einrichtungen der Alten- und Behindertenhilfe und der fruhkindlichen Forderung. Musiktherapie findet in allen Altersgruppen statt.[82]

Den Beruf des Musiktherapeuten auszuuben erfordert den Abschluss in einem anerkannten Studiengang, der in zahlreichen Landern an staatlichen Hochschulen gelehrt wird.[80]

Frauen und Musik
→ Hauptartikel: Frauen in der Musik
Die Rolle der Frau in der Musikgeschichte wie in der zeitgenossischen Musik ist Gegenstand umfangreicher Forschungen. Insbesondere durch die Zweite Frauenbewegung der 1970er Jahre[83] ruckten die Beitrage von Frauen zur Musikkultur in den Fokus des Interesses. Dabei zeigte sich, dass vieles in der Vergangenheit „auf seltsame Weise verschuttet worden“ war.[84]

Die weltweit bedeutendste Forschungsstatte zu diesem Themenkreis – das Archiv Frau und Musik – befindet sich in Frankfurt am Main. Es wurde 1979 von der Dirigentin Elke Mascha Blankenburg (1943–2013) gegrundet.

Sozialgeschichte
Seit dem Hochmittelalter hat sich das musikalische Leben in sozialer wie in technischer Hinsicht vielfach gewandelt. Die Eckpunkte dieser Entwicklung sind der Ubergang vom Feudalismus zur Standegesellschaft, der Aufstieg des Burgertums, schlieslich das Entstehen der Massengesellschaft. In diesem Wechsel anderte sich nicht nur die Musik, sondern auch das, was als Musik angesehen wurde, und letztlich auch ihr Wesen und ihre Funktion. Die Einfuhrung von Medien stellt den Stand der technischen Grundausstattung der Gesellschaft dar, die Musik herstellt, verbreitet und wahrnimmt. Dies sind im Wesentlichen funf Schritte: Schrift, Buchdruck, Schallaufzeichnung, elektronische und digitale Medien. Sie sind jeweils die Kommunikationskanale, unabhangig von den Inhalten und ihren sozialen Bedingungen. Erst gemeinsam mit den Codes entfalten sie produktive Krafte.

Zwischen Codes und Medien besteht ein dialektisches Verhaltnis. Bedienen sich die Codes bestimmter Materialien wie Papier oder elektrischer Energie, so formen sie diese in mitteilbare Information um. Zugleich mussen sich die Codes aber dem Medium anpassen. Damit sind Codes ebenso entscheidend wie die Tragermedien dafur verantwortlich, wie sich Kunst entwickelt. Diese Entwicklung ist das Ergebnis gesellschaftlicher Entscheidungen – wirtschaftlicher, politischer, rechtlicher, ideologischer und asthetischer – fur den Einsatz von Medien und Codes.[85]

Der Weg zur burgerlichen Musikkultur

Adolph Menzels Gemalde Flotenkonzert Friedrichs des Grosen in Sanssouci (1852) zeigt den Konig von Preusen als Flotisten, Carl Philipp Emanuel Bach sitzt am Cembalo.

Pierre-Auguste Renoirs Portrat der Tochter von Catulle-Mendes am Klavier (1888). Instrumentalunterricht gehorte damals zur Erziehung der hoheren Tochter.
Die Grundlagen fur die europaische Musikkultur bestanden bereits seit dem Spatmittelalter. Der Wandlungsprozess setzte ein bis zur technischen Entwicklung des Notendrucks und nutzte die sich entfaltenden Notationsmoglichkeiten bis zur Mensuralnotation. Diese Mittel verbesserten Produktion und Verbreitung von Musik bedeutend und erlaubten eine praktische Kontrolle; die aufkommende kontrapunktische Verregelung der Musik, die Qualifizierung von Zusammenklangen in einem System aus Konsonanzen und Dissonanzen und die Stimmfuhrung in der sich entwickelnden Polyphonie liesen sich durch eine einheitliche grafische Ordnung leichter bestimmen und prufen. Die allgemeinen Folgen der Differenzierung waren die Rollenverteilung in die Bereiche Komposition, Interpretation und Distribution.

Der Komponist als autonomer Schopfer des musikalischen Kunstwerks trat als Individuum aus der mittelalterlichen Anonymisierung heraus, wahrend die immer komplexeren musikalischen Gebilde einer technisch angemessenen Interpretation durch den Musiker bedurften. Die Nachfrage nach Musik bestand bei Kirche und Furstenhofen und forderte die Entstehung neuer Werke. Das Burgertum als politisch und wirtschaftlich bestimmende Schicht schloss sich dem an. Waren im Mittelalter, z. B. bei Minnesangern und Trobadors, Komponisten immer auch Interpreten ihrer eigenen Werke und traten in einer bestimmten Funktion auf, so entstand ab der Neuzeit ein arbeitsteiliger Markt mit differenzierten Berufsbildern: Komponist, Sanger, Instrumentalist, Verleger und Handler.

Zunachst blieben Komponisten und Interpreten an die Patronage von Kirche und Hofen gebunden, die Musik forderte, aber auch Musik forderte und in ein Mazenatentum mundete. Der Komponist stieg vom Dienstleister zum Prestigetrager des Fursten auf, der ihm nicht selten durch privaten Musikunterricht verbunden war. Die Kirche bot zahlreichen Musikern Anstellung und akzeptierte ihre zunftmasige Organisation in den Stadten. In der burgerlichen Gesellschaft und im beginnenden Kapitalismus endlich wird der Komponist ein Subjekt auf dem freien Markt. Er bietet seine Werke, die er ohne einen Auftraggeber schafft, einem anonymen Publikum aus Musikinteressierten an. Als vermittelnde Instanzen treten Verlage und Handel dazwischen, die die Grundlage eines neuen Industriezweigs bilden. Auf der Gegenseite forderte diese Herausbildung abstrakter Marktverhaltnisse auch das „Kunstlertum“, d. h. die soziale Rolle des Komponisten als einer nicht mehr in die Gesellschaft integrierten Person, die mehr und mehr Ausenseiter wird.

Die parallele Entwicklung im Bereich der Unterhaltungsmusik setzte dagegen erst im spaten 18. Jahrhundert ein. Bis dahin waren Volks- und Unterhaltungsmusiker sozial schlecht gestellte stadtische Spielleute oder Spezialisten innerhalb der Dorfgesellschaft. Es gab hier nach wie vor keine Arbeitsteiligkeit, nur mundliche Uberlieferung der Musik und eine wenig differenzierte Funktion des Musikmachens: Volksmusiker waren in den Alltag und die Ablaufe des Kirchenjahrs eingebunden, ubernahmen aber auch die Rolle des Informationsubermittlers, etwa durch den Moritaten- und Bankelsang. Mit der Industrialisierung kam auch in der Unterhaltungsmusik die Nachfrage nach „professioneller“ Musik.

Die spezifisch burgerliche Salonmusik entstand ebenfalls im 19. Jahrhundert. Sie bestand grostenteils aus leichten Arrangements von Kunstmusik fur die wohlhabenden Haushalte. Vor allem fur das Klavier und kleine Hausmusikensembles wurden leicht spielbare und effektvolle Stucke hergestellt. Sie dienten als Spielmaterial fur den Musikunterricht. Carl Czernys Schule der Gelaufigkeit und andere Ubungsmusik bildeten die Ausrustung fur den burgerlichen Musiklehrer, der als neuer Beruf erschien.

Besonders im Deutschen Kaiserreich traten Gesangvereine, als Neuerung auch Mannerchore hervor. Ein gedrucktes und uberregional verbreitetes Repertoire an Chorwerken stiftete soziale Identitat, die Sangerfeste des Deutschen Sangerbundes wurden zum Ausdruck der nationalkulturellen Identitatsbildung. Einfachere Reisemoglichkeiten, Eisenbahn und Dampfschifffahrt, begunstigten zudem diese Massenveranstaltungen. Das Virtuosentum im Konzertsaal belebte den Musikmarkt und schuf die ersten international bekannten Stars wie Franz Liszt und Niccolo Paganini. Das Urheberrecht, das bis zum Ende des 19. Jahrhunderts das expandierende Verlagswesen und Konzertleben der europaischen Lander regelte, starkte die Komponisten. Ihre Einkommensverhaltnisse besserten sich nachhaltig und sie bekamen erstmals die Kontrolle uber ihre Werke und die Abgeltung aus deren Nutzung. Damit wurde der Komponistenberuf auch juristisch anerkannt und der Schwerpunkt der schopferischen Produktion lag nun endgultig in der Hand der Kunstler selbst.[86]

Offentliche Musikkulturen

Heinrich Zilles Pastell Garderobe in einem Vorstadtvariete (1904). Unterhaltungsmusik war eine andere Welt als die burgerliche Kunstkultur.

Das Richard-Wagner-Festspielhaus auf dem Grunen Hugel in Bayreuth. Hier finden jahrlich die Bayreuther Festspiele statt.
Die Erfindung des Notendrucks half zwar, Musik schneller und weiter zu verbreiten, doch waren die Auflagen bis zum Ende des 18. Jahrhunderts immer noch recht gering. Der Notendruck war eher ein Mittel zur Dokumentation und zur medialen Vermittlung des Musiktextes an den Interpreten. Eine breite Kauferschicht fanden Noten noch nicht. Allerdings unterstutzen frei verfugbare Noten die entstehende offentliche Musikkultur, namentlich im italienischen Opernwesen um die Mitte des 17. Jahrhunderts und im englischen Konzertwesen seit dem fruhen 18. Jahrhundert. Das burgerliche Musikleben begann sich unter deren Einflussen sozial und wirtschaftlich zu entfalten. Zunachst hielten Gasthauser und offentliche Sale als Auffuhrungsorte her, spater wurden die ersten Konzerthauser als spezialisierte Spielstatten fur die Konzertmusik errichtet – unter Mitwirkung der stadtischen Verwaltungshoheit.

Die Erfindung der Lithografie im Jahr 1796 fuhrte unmittelbar zu qualitativ besseren Druckergebnissen und groseren Auflagen im Notendruck. Noten erwiesen sich als profitabel und ein breiter Markt wuchs heran. Damit ruckte auch der Warencharakter von Musik in den Vordergrund. In der Mitte des 19. Jahrhunderts uberstiegen die Auffuhrungen von Musik bereits verstorbener Komponisten erstmals diejenigen von noch lebenden. Dies ist auch ein Anzeichen fur die Herausbildung eines spezifisch burgerlichen Kanons und der ihm zugrunde liegenden wertenden Asthetik.

Im hauslichen Bereich kam dem Klavier eine besondere Rolle zu. Die wichtigsten Merkmale der europaischen Kunstmusik – Mehrstimmigkeit, Kontrapunkt, Modulationsharmonik, wohltemperierte Stimmung des chromatischen Tonsystems – lassen sich auf diesem Instrument klanglich angenehm, technisch einfach und verhaltnismasig preiswert erlernen und reproduzieren. Beide, Klavier und Notendruck, wurden in der burgerlichen Schicht zu Tragern der Musikkultur. Symptomatisch ist das 1856 von Tekla Badarzewska komponierte Gebet einer Jungfrau. Es gehort zu einer industriell gefertigten, standardisierten Musik, die spater als Inbegriff fur musikalischen Kitsch galt.

Noch offensichtlicher war die Marktentfaltung in der Popularmusik. Schon gegen Ende des 18. Jahrhunderts nahmen in den Grosstadten die grosen Unterhaltungsstatten fur die Mittel- und Unterschicht ihren Betrieb auf: Music Halls in England, Cafes in Frankreich, in Deutschland Revue-Theater und Ballsale, in den USA die Minstrel Shows und aus Frankreich ubernommenen Vaudevilles. Die dort gespielte Musik diente zum Tanzen und Mitsingen, nicht aber dem Kunstgenuss.

Die burgerliche Musikkultur hatte im Grosen die Inhalte ihrer kirchlichen und aristokratischen Vorlaufer ubernommen. Sie unterschied sich aber in ihrem ideologischen Bezug. Wahrend fur die Fursten Musik eine angenehme Zerstreuung war und die Kirche sie religios funktionalisierte, so suchte das Burgertum in ihr Bildung und Erbauung und nutzte sie zur Reprasentation. Als Mazen trat nun der Burger auf, vermehrt auch die offentliche Hand. Staaten, Kommunen und Privatvereine finanzierten Bau und Unterhaltung von Opern- und Konzerthausern. Ihr Ziel war ein offentliches Musikleben, das dem Burgertum selbst zu Bildung und Erziehung gereichen konne.

Hier begann die Kulturpolitik. Was als kulturell wertvoll im Dienst der Allgemeinheit erachtet wurde, erhielt auch abseits von wirtschaftlichen Uberlegungen Forderung. Die Werturteile fallte eine zunehmend abgeschlossene Teilkultur – Universitaten, Intellektuelle, Kunstler und Kritiker – mit der Tendenz zur Selbstreferenzialitat, so dass die gesellschaftliche Desintegration der Kunst weiter vorangetrieben wurde. Die Formen der burgerlich-wertorientierten Kultur ubernahmen schlieslich auch die aristokratischen Herrscher. Als Gegengewicht zur burgerlichen Sphare wuchs die Unterhaltungsindustrie an, die Boulevardtheater unterhielt und als neues Berufsbild den professionellen Entertainer schuf.[87]

Rezeptionsformen
Diese Entwicklungen hatten Folgen fur die Kunstrezeption. War bis zum Beginn der Neuzeit Musik entweder funktional, z. B. mit Arbeit oder Gottesdienst verbunden, oder hatte sie als Tanz- und Volksmusik Gemeinschaft gestiftet, war also der Umgang mit und der Gebrauch von Musik die herkommliche Herangehensweise, so wandelte sich dies zur Darbietung von Musik. Sie wurde als Kunstwerk und um ihrer selbst willen aufgenommen. Sie musste sich nicht mehr das Interesse mit anderen alltaglichen Dingen wie Arbeit oder Schlaf teilen, sondern wurde mit groser Aufmerksamkeit gehort. Diese strukturelle Horweise, die das musikalische Kunstwerk in seiner Form und seinem Gehalt nachzuvollziehen sucht, setzt bereits theoretisches Vorwissen voraus. Damit einher ging die Unterscheidung von Kunst-Musik und „Nicht“-Kunst-Musik, d. h. die Ubertragung der Werturteile auf musikalische Genres. Die Unterscheidungsfahigkeit wurde zu einem wichtigen sozialen Merkmal stilisiert; wer den burgerlichen Kanon nicht nachvollzog, galt als ungebildet. Anders die Unterhaltungsmusik: weder empfand man sie als Kunst noch wurde sie konzentriert gehort. Man horte sie auch, wahrend man mit Gesprach, Essen, Tanz beschaftigt war, als Konsum einer Dienstleistung.[88]

Die Kulturindustrie

Das Transistorradio Nordmende Transita aus den 1960er Jahren war erschwinglich, tragbar und wurde fur viele Jugendliche zum Statussymbol. Das Design galt als vorbildlich.

Frank Zappa bei einem Auftritt 1977 in Oslo. Zappa wollte die Produktion und die Vermarktung seiner Werke selbst kontrollieren.
Am Ende des 19. Jahrhunderts setzte eine Wandlung der westlichen Gesellschaft ein, die die Erfindung der Schallaufzeichnung begleitete. Es entstanden Massenmedien, wie Grammophon und Schellackplatte, Rundfunk und Tonfilm. Mit der Erfindung des Kondensatormikrofons setzten die elektronischen Medien ein. Musik wurde nun bis zum Zweiten Weltkrieg vorwiegend medial vermittelt, durch Radio und Musikfilm.

Nach dem Zweiten Weltkrieg begann sich mit dem wachsenden Wohlstand breiterer Gesellschaftsschichten die Konsumgesellschaft zu bilden. Die Nachfrage nach elektrischem Zubehor wie Tonbandgerat oder Transistorradio stieg, das Fernsehen begann sich auszubreiten. Mit der elektrischen Industrialisierung entwickelte sich erstmals eine industrielle Produktion von Musik im eigentlichen Sinne. Samtliche Prozesse waren nun arbeitsteilig angelegt, wie es im Bereich der Unterhaltung schon zuvor gewesen war.

Das burgerliche Musikverstandnis in Bezug auf Kunst hatte sich seit dem 19. Jahrhundert nicht wesentlich gewandelt. Die Musikindustrie uberformte es. Sie ubernahm uberwiegend die Okonomisierung des vergangenen Jahrhunderts, die Musikschaffenden wurden zu Arbeitnehmern einer sich konzentrierenden Industrie, die von Tontragerherstellern und Rundfunkanstalten dominiert wurde. Diese beiden entschieden nun, welche Musik gehort und rezipiert wurde.

Nach und nach kehrte sich die Erwartungshaltung des Publikums um. Die breitere Medienverfugbarkeit des Angebots, das auch in Einzelsektoren des „klassischen“ Tontragermarktes nicht mehr zu uberschauen war, fuhrte zu einer unkonzentrierten und beschleunigten Rezeption. Dies wirkte sich aus auf die Unterhaltungsmusik, auf Jazz, Pop, Rock mit ihren zahlreichen eigenstandigen Stromungen wie Punk, Metal, Techno, Hip-Hop, Country, Blues usw., die in der Spannung zwischen weiterer Standardisierung auf der einen Seite, wachsendem Innovationsdruck auf der anderen Seite entstanden.[89]

Musikalische Semantik
Musik und Sprache
Uberschneidungen von Musik und Sprache sind in Teilbereichen zu finden; beide besitzen Struktur und Rhetorik. Auch in der Musik gibt es eine Syntax,[90] die sich von der Syntax der Sprache jedoch erheblich unterscheidet. Semantik kommt der Musik in der Regel nur durch zusatzliche sprachliche Elemente zu oder kann durch Verschlusselung innerhalb ihrer Schriftlichkeit entstehen. Letzteres ist aber nicht unbedingt horbar. Musik ist daher keine Sprache, sondern nur sprachahnlich.[91]

Unterschiede
Ein Hauptunterschied besteht darin, was mit Musik ausgedruckt wird. Musik kann keine Denotate mitteilen. Sprache ist sie nur im metaphorischen Sinn, sie teilt kein Bezeichnetes mit. Vielmehr ist sie ein Spiel mit Tonen (und Tonreihen).[92]

Auch eine syntaktische Ordnung, die semantisch getragen wurde, ist in der Musik nicht gegeben. Anders als in der Sprache gibt in der Musik weder logische Verknupfungen noch wahre oder falsche Aussagen.[90]

Die Zeichensysteme von Sprache und Musik sind demnach grundlegend verschieden. Sprache sagt, Musik zeigt,[93] da sie Sinneseindrucke zu Vorstellungen verarbeitet, die sie wiederum dem sinnlichen Erleben vorstellt.[94] Wahrend die Sprache, u. a. mit Hilfe von Definitionen, auf Eindeutigkeit zielt, verfolgen die Kunste das entgegengesetzte Ziel: nicht die dinglichen Bedeutungen, sondern die potenziellen menschlichen Werte sind das semantische Feld der Kunst, das sich auf alle moglichen Konnotationen erstreckt.[95]

Musik wird vielfach als „Sprache der Gefuhle“ verstanden. Sie ist in der Lage, Emotionen, Affekte und Motivationszustande zu schildern und durch Ausdrucksmuster dem Horer zuganglich zu machen. Allerdings sind auch diese keine sprachahnlichen Zeichen, da sie entsprechend ihrer psychophysiologischen Grundlagen letztlich als Kontinuum in einem „emotionalen Raum“ erscheinen, d. h. nicht nur als voneinander unterschiedene Gefuhlsqualitaten, sondern in Wechselwirkungen und ambivalenten Zustanden und Verlaufen auftreten. Der Gestus ihres Ausdrucks ist keine ausdehnungslose logische Struktur – wie sie im Begriffspaar von Bezeichnendem und Bezeichnetem vorliegt –, sondern zeitlicher Natur. Er kann in sich gegliedert sein, in zeitlicher Hinsicht, aber auch durch sich uberlagernde Emotionen, z. B. im Gefuhlskontinuum „Freude + Trauer → Wut“. Ein Aufschwung kann bereits Trauer in sich haben oder umgekehrt. Mehrere Vertonungen desselben Textes werden als unterschiedlich angemessen empfunden, wie man auch umgekehrt derselben Musik mehrere Texte unterlegen kann, die jeweils mehr oder weniger passend erscheinen.[96]

Strukturelle Gemeinsamkeiten
Eine andere Sicht auf das Verhaltnis von Musik und Sprache ergibt sich aus der Generative Theory of Tonal Music, entwickelt von dem Komponisten Fred Lerdahl und dem Linguisten Ray Jackendoff.[97] Danach lasst sich zumindest die westliche Musik als ein Ensemble vier verschiedenartiger Strukturen beschreiben, die eine starke Verwandtschaft zu den Strukturen der Sprache besitzen. Auch die Beschreibung dieser Strukturen geschieht nach ahnlichen Prinzipien, namlich mit Regeln und Wohlgeformtheitsprinzipien, wie sie in der Generativen Grammatik auch fur die Sprache angesetzt werden.

Musikalische Symbolik
Musikalische Symbolik liegt vor, wenn Elemente der Musik mit einer ausermusikalischen Bedeutung verbunden sind, auf die sie zeichenhaft verweisen. Der Horer kann musikalische Symbole zum Teil intuitiv verstehen, wahrend er fur Symbole, die auf Konvention beruhen, ein Vorwissen um den Symbolgehalt braucht. Zum Teil ist die Symbolik von den Horern gar nicht erkennbar.

Verschiedenste Elemente der Musik konnen als Symbol verwendet werden:

Motive mit einer bestimmten Charakteristik, z. B. Kreuzmotive als Symbole fur Christus
Tonarten: In der 1. Szene des 2. Aktes von Alban Bergs Oper Wozzeck wird die Banalitat des Geldes mit der Tonart C-Dur symbolisiert[98]
Tonhohe: In der Affektenlehre standen hohe bzw. tiefe Tone fur „Himmel“ und „Holle“ (Wort-Ton-Verhaltnis)[99]
Intervalle: Seit dem Mittelalter stand der Tritonus als Diabolus in musica („der Teufel in der Musik“) fur das Bose[98]
Einzelne Tone: Im Werk Bernd Alois Zimmermanns steht der Ton d’ fur Deus (Gott)[98]
Rhythmus: Der Rhythmus im Schlusssatz von Mahlers 6. Sinfonie verkorpert das Schicksal[98]
Tonfolgen als Buchstabenfolgen: Die Tonfolge B-A-C-H wurde von Johann Sebastian Bach und anderen Komponisten als Symbol fur den Namen Bach verwendet; Dmitri Schostakowitsch nutzte die Tonfolge D-Es-C-H als Zeichen fur seinen Namen
Details im Notenschriftbild, die nicht horbar, sondern nur beim Lesen der Noten erkennbar sind, siehe Augenmusik
Ganze musikalische Werke, wie Nationalhymnen und Landeshymnen
Ein musikalisches Symbol kann je nach musikalischem Kontext in verschiedener Weise zeichenhaft sein. So kann etwa das Motiv des Kuckucksrufs – eine fallende Terz oder Quarte – ein akustisches Bild fur einen Kuckuck sein (im Volkslied Kuckuck, Kuckuck, ruft’s aus dem Wald), der Kuckucksruf kann aber auch allgemeiner fur das Naturerleben stehen (am Schluss der Szene am Bach in Beethovens 6. Sinfonie) oder die Natur symbolisieren (am Anfang des Kopfsatzes von Mahlers 1. Sinfonie, in dessen Uberschrift der Hinweis „Wie ein Naturlaut“ gegeben wird).

In der Filmmusik wird das als „Mickey-Mousing“ bekannte Verfahren eingesetzt, das Geschehen im Film durch musikalische Effekte zu unterstreichen, die zeitlich exakt auf die bewegten Bilder abgestimmt sind.[99]

Musikalische Signale

Deutsches Jagdsignali/? mit der Bedeutung „Fuchs tot“
Ein musikalisches Signal ist Musik, die dem Zweck dient, eine Information zu ubermitteln. Typische Beispiele sind Militar- und Jagdsignale, zum Beispiel das Jagdsignal Fuchs tot. Es endet mit dem Halali, mit dem das Ende der Jagd signalisiert wird.

Tonsignale sind ein Sonderfall im Grenzbereich von Musik und akustischer Kommunikation. Glockengelaut oder das Signal des Martinshorns werden nicht zur Musik gerechnet. Das Klingeln des Telefons war fruher nur ein Gerausch; auf heutigen Mobiltelefonen konnen auch Melodien oder andere Musiksequenzen als „Klingelton“ gewahlt werden.

Musik und visuelle Kunste
Obwohl vordergrundig Musik als reine Zeitkunst und transitorisch, d. h. vorubergehend erscheint gegenuber den statisch-dauerhaften Raumkunsten Malerei, Bildhauerei, Zeichnung, Grafik und Architektur, so ist sie doch von deren raumlichen und nicht-zeitlichen Vorstellungen gepragt und hat sie ebenso mit ihren Anschauungen von Zeitlichkeit und Proportion beeinflusst. Begriffe wie „Tonraum“, „Klangfarbe“ oder „Farbton“, „hohe/tiefe“ Tone und „helle/dunkle“ Klange und ahnliche Synasthesieausdrucke, die Doppeldeutigkeit von „Komposition“ im musikalischen Denken und in dem der bildenden Kunst gehoren zum allgegenwartigen Beschreibungsvokabular. Die Erfahrung, dass eine akustische Wirkung wie Nachhall oder Echo sich erst im Zusammenhang mit dem Raum einstellt, gehort zum Urbesitz des Menschen. Es sind seit den fruhesten theoretischen Auffassungen Parallelen zwischen akustischen und raumlich-visuellen Kunstformen benannt worden.

Auch hinsichtlich der kunstgeschichtlichen Epochen gibt es Gemeinsamkeiten zwischen der Musik und den visuellen Kunsten, etwa im Zusammenhang mit der Zeit des Barock. Da sich keine klare Abgrenzung der Epochen vornehmen lasst, werden jedoch die Begriffe Formenlehre (Musik) und Kunststil verwendet.

Musik und Architektur

Ferruccio Busoni

Iannis Xenakis (1975)
→ Hauptartikel: Musik und Architektur
Die Vorstellung von der Verwandtschaft zwischen Musik und Architektur existiert seit der Antike. Sie beruht auf den gemeinsamen mathematischen Grundlagen. Die Pythagoreer verstanden die Intervallproportionen als Ausdruck einer kosmischen Harmonie. Musik war nach ihrer Anschauung eine Erscheinungsweise der Zahlenharmonie, die auch in schwingenden Saiten konsonante Intervalle ergibt, wenn deren Langen in einfachen ganzzahligen Verhaltnissen stehen. Die Zahlenproportionen galten bis in die fruhe Neuzeit als Ausdruck von Schonheit, wie auch nur die Kunste, die Zahlen, Mase und Proportionen anwenden, in Antike und Mittelalter als geeignet galten, Schones zu schaffen. Vitruvs architekturtheoretische Schrift De architectura libri decem nahm ausdrucklich Bezug auf die antike Musiktheorie, die er als Verstandnisgrundlage fur die Architektur bezeichnete.

Die mittelalterliche Architektur griff die antiken Ideen in christlicher Sinngebung auf. Die Gotik zeigte vielfach Intervallproportionen in den Hauptmasen der Kirchenbauten. Vorbildhaft war der salomonische Tempel, dessen Gestalt u. a. Petrus Abaelardus als konsonant ansah. Auch komplexe mathematische Phanomene wie der Goldene Schnitt und die Fibonacci-Folge wurden christlich gedeutet. Sie erscheinen gleichermasen in Filippo Brunelleschis Kuppelentwurf von Santa Maria del Fiore wie auch in Guillaume Dufays Motette Nuper rosarum flores (1436). Das Werk zur Weihe des Doms von Florenz weist dieselben Zahlenproportionen in Stimmverlauf und Werkstruktur auf, die die Architektur der Kuppel bestimmt hatte.

Der Theoretiker Leon Battista Alberti definierte in der Renaissance eine Architekturlehre auf der Grundlage der vitruvianischen Proportionstheorie. Er entwickelte Idealproportionen fur Raumgrosen und -hohen, Flachenunterteilungen und Raumhohen. Andrea Palladios Quattro libri dell’architettura (1570) systematisierte diese Proportionslehre auf der Basis von Terzen, die in Gioseffo Zarlinos Le istituzioni armoniche (1558) erstmals als konsonante Intervalle anerkannt worden waren. Damit vollzog sich ein bis in die Gegenwart reichender Wandel der Harmonik.[100]

Unter dem Einfluss der neuzeitlichen Musikasthetik trat der musikalische Zahlenbezug in der Architekturtheorie allmahlich in den Hintergrund. Das Geschmacksurteil als Kriterium der asthetischen Beurteilung setzte sich durch. Erst im 20. Jahrhundert gerieten Zahlenproportionen als architektonische und musikalische Parameter erneut in den Rang konstruktiver Elemente. Auf architektonischem Gebiet war dies Le Corbusiers Modulor-System. Dessen Schuler Iannis Xenakis entwickelte in der Komposition Metastasis (1953/54) die architektonische Idee in der Neuen Musik. Danach setzte er die kompositorische Gestaltung im Entwurf des Philips-Pavillons auf der Expo 58 in Brussel architektonisch um.[101]

Synthetische Kunstformen
Unter den synthetischen Kunstformen, die nach dem Ende des universell gultigen Harmonieprinzips entstanden, wurde Richard Wagners Konzept des Gesamtkunstwerks bedeutend fur das 19. Jahrhundert. Die Architektur nahm darin eine dienende Stellung zur Verwirklichung der musikalischen Idee ein. Sie hatte die praktische Raumumgebung fur die Einheit der Kunste, d. h. des Musikdramas zu schaffen. Wagner verwirklichte seine Anspruche im von Otto Bruckwald erbauten Festspielhaus in Bayreuth.

Der Expressionismus nahm im fruhen 20. Jahrhundert die Kunstsynthese auf. Die zentrale Vision, den Menschen die sozialen Grenzen uberwinden zu lassen, fuhrte zu vielen Kunstentwurfen, von denen einige nie realisiert wurden. Dazu gehorte Alexander Nikolajewitsch Skrjabins kugelformiger „Tempel“ fur das Mysterium (1914), ein aus Wort, Klang, Farbe, Bewegung und Duft zusammengesetztes Offenbarungswerk.

Die Kunststromungen der zweiten Halfte des 20. Jahrhunderts integrierten musikalische Elemente in multimedialen Formen, in „Klang-Skulpturen“ und „Ton-Architektur“. Architektur bekam zunehmend eine zeitliche, Musik eine Raumkomponente. Karlheinz Stockhausen verband seine Vorstellungen von Raummusik in einem Kugelauditorium, das er auf der Expo ’70 in Osaka installierte. Die Horer sasen darin auf einem schalldurchlassigen Boden, umgeben von elektronischer Musik. Die im Raum verteilten Lautsprecher erlaubten es, die Klange im Raum zu bewegen.[102]

Architektur und Raumakustik

San Marco in Venedig (Carlo Ponti, 1860er Jahre)

Altes Leipziger Gewandhaus, Aquarell von Felix Mendelssohn Bartholdy (1836)
Der Markusdom war einer der fruhen Experimentalraume fur Musik. Die Komponisten erforschten die raumliche Wirkung mehrerer Klangkorper und setzten die Ergebnisse in neuen Kompositionen um.

Das Alte Leipziger Gewandhaus bestand nur aus einem ausgebauten Obergeschoss. Gleichwohl erlebte es von 1781 bis 1884 die aufbluhende Orchesterkultur der deutschen Romantik.

Die im 16. Jahrhundert entwickelte Mehrchorigkeit, die unter den europaischen Musikzentren vor allem am venezianischen Markusdom gepflegt wurde, nutzte die Wirkung mehrerer Ensembles im Raum. Kammermusik und Kirchenmusik trennten sich nach Instrumentation, Satzregeln und Vortragsweise. Sie passten sich an die Akustik ihrer Auffuhrungsorte an. Dazu entwickelte die Architektur eigene Raumtypen, die der Musik gewidmet waren und ihrer Auffuhrung akustisch vorteilhafte Bedingungen schufen. Die ersten Kammern entstanden in den furstlichen Palasten, spater in Schlossern und Stadtwohnungen. Damit anderte sich auch das Horverhalten: Musik wurde um ihrer selbst willen gehort, frei von funktionaler Bindung und zum reinen Kunstgenuss.

Das offentliche Konzertwesen entstand gegen Ende des 17. Jahrhunderts in London. Musikveranstaltungen fanden nun nicht mehr nur in Festsalen, Wirtshausern oder Kirchen statt, sondern in eigens dafur errichteten Konzerthausern. Zwar fassten die Sale dieser Zeit nur einige Hundert Horer, hatten noch keine feste Bestuhlung und dienten neben der Musik auch allerlei Festanlassen, sie wiesen aber bereits eine erheblich verbesserte Raumakustik auf, in der die Orchestermusik zur Geltung kam. Vorbildhaft war der erste Bau des Leipziger Gewandhauses (1781). Nach seiner Gestaltung als schmaler und langer Kastensaal mit Buhnenpodium und ebenem Parkett entstanden im 19. Jahrhundert viele weitere Sale, die das kulturell interessierte Burgertum als Statten der Musikpflege nutzte.[103]

Insbesondere die sinfonischen Werke der romantischen Musik mit ihrer vergroserten Orchesterbesetzung profitierten von den Konzerthausern. Die Akustik dieser Sale verband Klangfulle mit Durchhorbarkeit; die schmale Bauform fuhrte zu starker Reflexion des Seitenschalls, das im Verhaltnis zur Innenflache grose Raumvolumen optimierte die Nachhallzeit auf ein Idealmas von anderthalb bis zwei Sekunden. Die Grose der Sale – sie fassten nun ungefahr 1.500 Horer – folgte daraus, dass sich Abonnementskonzerte als Teil des stadtischen Kulturlebens etabliert hatten. Die bedeutendsten Konzertstatten dieser Epoche sind der Grose Saal des Wiener Musikvereins (1870), das Neue Gewandhaus in Leipzig (1884) und das Amsterdamer Concertgebouw (1888).

Neue technische Moglichkeiten und die Notwendigkeit, Sale durchgehend wirtschaftlich zu bespielen, veranderten die Architektur in der Moderne. Freitragende Balkone, kunstlerisch gestaltete Sale in asymmetrischer oder Trichterform und ein Fassungsvermogen von bis zu 2.500 Platzen pragten die Konzerthauser im 20. Jahrhundert. Die Philharmonie in Berlin und die Royal Festival Hall in London waren zwei bedeutende Vertreter neuer Bautypen. Letztere war der erste Konzertsaal, der nach akustischen Berechnungen erbaut wurde. Seit den 1960er Jahren ist ein Trend zu verzeichnen, Sale mit variabler Akustik zu bauen, die sich fur verschiedene Musikarten eignen.[104]

Musik und bildende Kunst

W. A. Hartmann: Tor von Kiew (1866)
Die mannigfachen Beziehungen zwischen Musik und bildender Kunst zogen sich historisch gleichermasen durch die theoretische Betrachtung beider Kunste wie durch die praktische Arbeit, die sich in wechselseitigen Beeinflussungen niederschlug. Zunehmend bezogen bildende Kunstler und Komponisten die andere Kunst in ihr Schaffen ein, bildeten projektbezogene Arbeitsgemeinschaften oder schufen gemeinsam multimediale Werke. Etliche Werke der Malerei fanden Eingang in die Musik: Hunnenschlacht (Liszt), Bilder einer Ausstellung, Die Toteninsel. Dieses Bild von Arnold Bocklin regte Max Reger, Sergei Wassiljewitsch Rachmaninow und andere Komponisten zu sinfonischen Dichtungen an. Dem stehen Komponistenportrats und unzahlige Genrebilder Musizierender gegenuber, die auch der Ikonografie als Forschungsmaterial dienen.

Nicht immer sind Parallelentwicklungen festzustellen. Nur Teile der Stilgeschichte fanden eine Entsprechung in der Gegenseite. Kunsthistorische Begriffe wie Symbolismus, Impressionismus oder Jugendstil sind weder klar voneinander abzugrenzen noch ohne Weiteres auf die Musik ubertragbar. Wenn beispielsweise ein Vergleich zwischen den Bildgestalten Claude Monets und der „impressionistischen“ Musik Claude Debussys gezogen und durch das Zerfliesen der Form oder der Darstellung der Atmosphare erklart wird, so steht dies im Widerspruch zu Debussys Asthetik. Ebenso sind parallele Erscheinungen wie die Neue Sachlichkeit nicht eindimensional zu erklaren, sondern nur aus ihren jeweiligen Tendenzen; wahrend sie in Kunst und Literatur eine Abgrenzung zum Expressionismus war, wandte er sich in der Musik gegen die Romantik.[105]

Antike und Mittelalter
Das antike Kunsteverhaltnis trennte klar die metaphysischen Anspruche von Musik und bildender Kunst. Die Doppelgestalt von μουσική – einerseits Kunst, andererseits die geistige Beschaftigung mit ihr – wurde als ethisches und erzieherisches Gut geschatzt. Die Malerei allerdings galt als schlecht und nur Schlechtes erzeugend, wie Platons Politeia ausfuhrt, da sie nur eine nachahmende Kunst sei. Der Unterschied, der keinesfalls asthetisch zu verstehen ist, beruhte auf der pythagoreischen Lehre, die die Musik als Widerspiegelung der kosmischen Harmonie in Gestalt der Intervallproportionen verstand. So fand die Malerei in den Artes liberales folgerichtig keinen Platz.

Diese Ansicht hielt sich bis in die Spatantike. Der byzantinische Bilderstreit stellte die heftigste politisch-religios motivierte Kunstablehnung dar, die jedoch die Musik nicht beruhrte: diese fand als uberformtes Symbol der gottlichen Weltordnung aus Mas und Zahl Eingang in den christlichen Kult und in die Liturgie. Das Mittelalter schrieb diese Trennung fest und fugte die bildende Kunst in den Kanon der Artes mechanicae.[106]

Von der Renaissance bis zur Aufklarung
Leonardos Vitruvianischer Mensch definierte den Proportionsbezug der Kunste neu. Nicht mehr die Musik, sondern die Malerei war Leitkunst der Renaissance; nicht mehr die kosmischen, sondern die Korperproportionen waren das Bezugssystem. Die Aufwertung der Malerei zur schonen Kunst begann in der Renaissance mit dem Hinweis auf die kreative Leistung der bildenden Kunstler. Sie wurde zwar weiterhin unter die Musik gestellt, die in Leon Battista Albertis Kunsttheorie Modell zum Modell fur die Architektur wird, sie stand andererseits schon uber der Poesie. Eine erste Verwissenschaftlichung der Malerei unternahm Leonardo da Vinci, fur den sie die Musik ubertraf, da ihre Werke dauerhaft sinnlich erfahrbar sind, wahrend Musik verklingt. Dieser Prozess setzte ein vor dem Hintergrund des weltlichen Humanismus, der der Kunst weder eine staatsphilosophische noch eine religiose Bedeutung zumas.

Das Zeitalter der Aufklarung stellte den Menschen als das betrachtende und empfindende Subjekt endgultig in den Mittelpunkt. Aus dieser Positionierung von autonomer Kunst gegenuber der Wissenschaft entwickelte sich das Kunstverstandnis, das bis in die Gegenwart vorherrscht. Die Kunste entwickelten in der Folge jeweils eigene asthetische Theorien.[106]

18. und 19. Jahrhundert
Seit Alexander Gottlieb Baumgartens Aesthetica (1750/58) ruckt Kunst selbst in die Nahe der Philosophie bzw. wird als eigene philosophische Disziplin betrachtet. Damit verlor die Musik ihre Sonderstellung innerhalb der Kunste und wurde in die schonen Kunste eingegliedert, die ihre Rangordnung durch eigene Asthetiken neu bestimmten. Immanuel Kants Kritik der Urteilskraft (1790) rechnete sie auch den angenehmen Kunsten zu, d. h. sie ist nun als Schone Kunst der Malerei uber-, als angenehme Kunst ihr aber untergeordnet, weil sie mehr Genuss als Kultur bedeutet.

Ein grundlegender Umschwung geschah in der romantischen Asthetik, die eine Verschmelzung der Kunste und Kunstideale anstrebte. Sinnfallig wird dies in Robert Schumanns Parallelisierung der Kunstanschauungen.

„Der gebildete Musiker wird an einer Raphael’schen Madonna mit gleichem Nutzen studiren konnen wie der Maler an einer Mozart’schen Symphonie. Noch mehr: dem Bildhauer wird jeder Schauspieler zur ruhigen Statue, diesem die Werke jenes zu lebendigen Gestalten; dem Maler wird das Gedicht zum Bild, der Musiker setzt die Gemalde in Tone um.“

– Robert Schumann, Aus Meister Raro’s, Florestan’s und Eusebius’ Denk- und Dichtbuchlein[107]
Einzigartigkeit stellte die Musik indes in Arthur Schopenhauers Ruckgriff auf die Antike dar; in Die Welt als Wille und Vorstellung (1819) verneint er ihre mimetischen Eigenschaften.[108]

Kunsttheorien im 19. und 20. Jahrhundert
Im spaten 19. Jahrhundert folgte die Begrundung von Kunstgeschichte und Musikwissenschaft an den geisteswissenschaftlichen Fakultaten. Die Musik war damit auch in ihrer wissenschaftlichen Betrachtung von bildender Kunst und Architektur geschieden.

Die symbolistische und impressionistische Malerei, Musik und Literatur und die beginnende Abstraktion veranderten das Verhaltnis durch zunehmende Reflexion der Kunstler uber die benachbarten Kunste, das auch Aspekte des eigenen Schaffens einbezog. Ein romantisches Musikverstandnis pragte Paul Gauguin:

„Denken Sie auch an den musikalischen Part, der kunftig in der modernen Malerei die Rolle der Farbe einnehmen wird. Die Farbe ist genauso Schwingung, wie die Musik zu erreichen in der Lage ist, was das Allgemeinste und dabei doch am wenigsten Klare in der Natur ist: ihre innere Kraft.“

– Paul Gauguin, Brief an Andre Fontainas (1899)[109]
Henri Matisse beschrieb seinen Schaffensprozess als musikalisch. Mit der Schrift Uber das Geistige in der Kunst (1912) loste Wassily Kandinsky die Goethe’sche Kritik ein, in der Malerei fehle „schon langst die Kenntnis des Generalbasses […] [und] an einer aufgestellten, approbierten Theorie, wie es in der Musik der Fall ist“.[110] Er deutete sie als prophetische Auserung, die eine Verwandtschaft der Kunste ankundige, besonders der Musik und der Malerei. Dies ist gemeint als Ruckbezug auf das kosmologische Prinzip, wie es den Pythagoreern zur metaphysischen Begrundung der Musik erschien, und zugleich als seine Ausweitung auf die bildende Kunst. Paul Klee schloss sich in seinen Bauhaus-Vorlesungen dahin gehend an, dass er die musikalische Terminologie zur Erklarung der bildenden Kunst verwandte. Spater entwarf er eine Kunstpoetik auf der Basis musiktheoretischer Fragen.

Das Verhaltnis von Musik und bildender Kunst nach 1945 wuchs aus asthetischen Theorieansatzen. Im Vordergrund stand eine systematische Klassifizierung der beiden Kunste. Theodor W. Adorno trennte sie aus seiner Sicht notwendigerweise in Musik als Zeitkunst und Malerei als Raumkunst. Grenzuberschreitungen sah er als negative Tendenz.

„Sobald die eine Kunst die andere nachahmt, entfernt sie sich von ihr, indem sie den Zwang des eigenen Materials verleugnet, und verkommt zum Synkretismus in der vagen Vorstellung eines undialektischen Kontinuums von Kunsten uberhaupt.“

– Theodor W. Adorno: Uber einige Relationen zwischen Musik und Malerei[111]
Er erkannte an, dass die Kunste Zeichensysteme seien und von gleichem Gehalt sind, dessen Vermittlung sie Kunst sein lasse. Die Unterschiede hielt er allerdings fur bedeutender als die Gemeinsamkeiten. Fur Nelson Goodman stellten sich die Probleme der Kunstdifferenzierung als erkenntnistheoretisch, so dass er an Stelle einer asthetischen generell eine Symboltheorie setzen wollte. Als Grenze des Asthetischen zum Nicht-Asthetischen betrachtete er den Unterschied von Exemplifikation und Denotation: wahrend die bildende Kunst autographisch sei, da ihre Werke nach dem Schaffensprozess sind (worin sich auch Original und Falschung unterscheiden) ist die zweiphasige Musik allographisch, denn ihre notierten Werke erfordern erst eine Auffuhrung – wobei diese Unterscheidung sich nur auf Kunst erstreckt.[112]

Siehe auch
Musikasthetik
Musiklehre
Literatur
Enzyklopadien
Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Allgemeine Enzyklopadie der Musik, 2. Ausgabe (MGG2). Herausgegeben von Ludwig Finscher. Personenteil in 17 Banden, Sachteil in 10 Banden, Supplement. Kassel/Basel/London/New York/Prag: Barenreiter und Stuttgart/Weimar: J. B. Metzler 1994–1998.
The New Grove Dictionary of Music and Musicians. Edited by Stanley Sadie. 2. Auflage, 29 Bande.
Britische Ausgabe: London: Macmillan 2002, ISBN 0-333-60800-3.
Amerikanische Ausgabe: New York: Grove 2002, ISBN 1-56159-239-0.
Lexika
Hans Heinrich Eggebrecht (Hrsg.): Meyers Taschenlexikon Musik. 3 Bande. Bibliographisches Institut, Mannheim/Wien/Zurich 1984, ISBN 3-411-01995-6.
Marc Honegger, Gunther Massenkeil (Hrsg.): Das grose Lexikon der Musik. 8 Bande. Herder, Freiburg/Basel/Wien 1978–1983. (Neuauflage: Zweiburgen Verlag, Weinheim 1992, ISBN 3-451-22921-8)
Carl Dahlhaus, Hans Heinrich Eggebrecht (Hrsg.): Brockhaus-Riemann-Musiklexikon. 4 Bande und Erganzungsband. 2. Auflage. Schott, Mainz/Piper, Munchen 1995, ISBN 3-7957-8400-X.
Schulerduden: Die Musik. Hrsg. vom Bibliographischen Institut. Dudenverlag, Mannheim 1979, ISBN 3-411-01748-1.
Worterbucher und Terminologie

Herbert Gerigk: Fachworterbuch der Musik. Sikorski, Hamburg 1957. Nachdruck: Keysersche Verlags-Buchhandlung, Munchen 1985.
Vladimir Fedorov und Internationale Vereinigung der Musikbibliotheken (Hrsg.): Terminorum Musicae Index Septem Linguis Redactus. 2 Bande.
Ungarische Ausgabe: Akademiai Kiado, Budapest 1978, ISBN 963-05-1276-9.
Deutsche Ausgabe: Barenreiter, Kassel 1978, ISBN 3-7618-0553-5.
Willi Apel: Harvard Concise Dictionary of Music. 2., erweiterte Auflage, herausgegeben von Don Michael Randel. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press 1978, ISBN 0-674-37471-1.
Heinrich Lindlar: Worterbuch der Musik. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1989, ISBN 3-518-37952-6.
Malte Korff: Kleines Worterbuch der Musik. Reclam, Stuttgart 2000, ISBN 3-15-009770-3.
Gerhard Dietel: Worterbuch Musik. Kassel: Barenreiter; Deutscher Taschenbuch Verlag, Munchen 2002, ISBN 3-423-32519-4.
Roberto Braccini: Praktisches Worterbuch der Musik – Deutsch – Italienisch – Englisch – Franzosisch. Schott/Directmedia Publishing, Berlin 2005, ISBN 3-89853-523-1.
Gerhard Dietel: Worterbuch Musik. Directmedia Publishing, Berlin 2006, Digitale Bibliothek, Band 139 (CD-ROM-Ausgabe), ISBN 3-89853-539-8.
Herbert J. Hopfgartner: Alles Musik. Musikalische Spruche, Redewendungen und andere die Tonkunst betreffende Weisheiten. Academia, St. Augustin 2015, ISBN 978-3-89665-668-1^.
Historische Lexika

Johannes Tinctoris: Terminorum musicae diffinitorium. Treviso 1495. Faksimile der Inkunabel mit deutscher Ubersetzung von Heinrich Bellermann und einem Nachwort von Peter Gulke. Leipzig: Deutscher Verlag fur Musik 1983, ISBN 3-7618-0707-4.
Tomas Baltazar Janovka: Clavis as thesaurum magnae artis musicae. Prag 1701. Reproduktion Amsterdam: Knuf/Kassel: Barenreiter 1973
Sebastien de Brossard: Dictionnaire de musique contenant une explication des termes grecs, latins, italiens, & francais les plus usites dans la musique. Ballard, Paris 1703. Nachdruck Hilversum: Knuf 1965
Johann Gottfried Walther: Musicalisches Lexicon oder musicalische Bibliothec. Leipzig 1732. Kommentierte Neuausgabe von Friederike Ramm. Kassel: Barenreiter 2001, ISBN 3-7618-1509-3.
James Grassineau/Sebastien de Brossard: A Musical Dictionary, being a Collection of Terms and Characters, as well ancient as modern; including the historical, theoretical, and practical parts of music. Wilcox, London 1740. 2. Auflage 1769, 3. Auflage 1784. Reproduktionen der 2. Auflage 1740: New York 1966/Woodbridge, Connecticut: Research Publications Inc. 1986
Johann Mattheson: Grundlage einer Ehren-Pforte: woran der tuchtigsten Capellmeister, Componisten, Musikgelehrten, Tonkunstler Leben, Wercke, Verdienste erscheinen sollen / zum fernern Ausbau angegeben von Mattheson. Selbstverlag, Hamburg 1740
Jean-Jacques Rousseau: Dictionnaire de Musique. Duchesne, Paris 1768. Nachdruck Hildesheim: Olms/New York: Johnson 1968. Mikrofiche-Ausgabe Frankfurt am Main: Egelsbach/Washington: Hansel-Hohenhausen 1998, ISBN 3-8267-2562-X.
Heinrich Christoph Koch: Musikalisches Lexikon, welches die theoretische und praktische Tonkunst encyclopadisch bearbeitet, alle alten und neuen Kunstworter erklart und die alten und neuen Instrumente beschrieben enthalt. Hermann, Frankfurt am Main 1802. Nachdruck Hildesheim: Olms 1964
Francois Henri Joseph Castil-Blaze: Dictionnaire de musique moderne. 2 Bande. Paris 1821, 2. Auflage 1825, 3. Auflage Brussel: Academie de Musique 1829
Musikgeschichte
Jacques Handschin: Musikgeschichte im Uberblick. Raber, Luzern 1948. 5. Auflage Wilhelmshaven: Heinrichshofen’s Verlag 2002, ISBN 3-7959-0321-1.
Karl Heinrich Worner: Geschichte der Musik. Ein Studien- und Nachschlagebuch. Vandenhoeck & Ruprecht, Gottingen 1954. 8. Auflage 1993, ISBN 3-525-27812-8.
Carl Dahlhaus und Hermann Danuser: Neues Handbuch der Musikwissenschaft. Laaber: Laaber; Wiesbaden: Akademische Verlagsgesellschaft 1980 ff. Neuausgabe Geschichte der Musik. 7 Bande. Laaber: Laaber 2008, ISBN 978-3-89007-664-5.
Carl Dahlhaus: Grundlagen der Musikgeschichte. Musikverlag Hans Gerig, Koln 1977, ISBN 3-87252-101-2.
Musiklehre
Hermann Grabner: Allgemeine Musiklehre. Klett, Stuttgart 1930. Nachdruck: Barenreiter, Kassel. 23. Auflage 2004, ISBN 3-7618-0061-4.
Kurt Johnen: Allgemeine Musiklehre. Neu bearbeitet von Carlferdinand Zech. 20. Auflage. Reclam, Stuttgart 2006, ISBN 3-15-007352-9.
Diether de la Motte: Musikalische Analyse. 2 Bande. Barenreiter, Kassel 1972. 8. Auflage 2007, ISBN 978-3-7618-0141-3.
Christoph Hempel: Neue allgemeine Musiklehre. Mit Fragen und Aufgaben zur Selbstkontrolle. Beltz, Weinheim 2006, ISBN 3-407-77753-1.
Wieland Ziegenrucker: Allgemeine Musiklehre mit Fragen und Aufgaben zur Selbstkontrolle. Deutscher Verlag fur Musik, Leipzig 1977; Taschenbuchausgabe: Wilhelm Goldmann Verlag, und Musikverlag B. Schott’s Sohne, Mainz 1979, ISBN 3-442-33003-3.
Musikwissenschaft
Carl Dahlhaus (Hrsg.): Einfuhrung in die systematische Musikwissenschaft. Musikverlag Hans Gerig, Koln 1971. Nachdruck Laaber: Laaber 2008, ISBN 978-3-89007-007-0.
Vladimir Karbusicky: Systematische Musikwissenschaft. Eine Einfuhrung in Grundbegriffe, Methoden und Arbeitstechniken. Fink, Munchen 1979, ISBN 3-7705-1809-8.
Ekkehard Kreft (Hrsg.): Lehrbuch der Musikwissenschaft. Schwann, Dusseldorf 1985, ISBN 3-590-14456-4.
Helga de la Motte-Haber (Hrsg.): Handbuch der Systematischen Musikwissenschaft. 5 Bande. Laaber, Laaber 2004 ff., ISBN 3-89007-561-4.
Musikphilosophie
Alexander Becker, Mathias Vogel (Hrsg.): Musikalischer Sinn. Beitrage zu einer Philosophie der Musik. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2007 (= suhrkamp taschenbuch wissenschaft. Band 1826), ISBN 978-3-518-29426-0.
Daniel M. Feige: Philosophie des Jazz. suhrkamp taschenbuch wissenschaft, Berlin 2014.
Leonard Bernstein: Musik – die offene Frage. Vorlesungen an der Harvard-Universitat. Goldmann, Munchen 1976; 5. Auflage ebenda 1991, ISBN 3-442-33052-1.
Harry Lehmann: Die digitale Revolution der Musik. Eine Musikphilosophie. Schott, Mainz 2012, ISBN 978-3-7957-0825-2.
Marcello Sorce Keller: Music, Definitions of. In: Janet Sturman (Hrsg.): The SAGE Encyclopedia of Music and Culture. Band 3. SAGE Reference, Los Angeles 2019, S. 1507–1511.
Musikalische Semantik
Vladimir Karbusicky: Grundris der musikalischen Semantik. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1986, ISBN 3-534-01785-4.
Vladimir Karbusicky (Hrsg.): Sinn und Bedeutung in der Musik. Texte zur Entwicklung des musiksemiotischen Denkens. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1990, ISBN 3-534-02388-9.
Albrecht Riethmuller (Hrsg.): Sprache und Musik. Perspektiven einer Beziehung. (= Spektrum der Musik. Band 5). Laaber, Laaber 1999, ISBN 3-89007-320-4.
Sonstiges
Heinz-Wilfried Burow: Musik, Medien, Technik. Ein Handbuch. Laaber-Verlag, Laaber 1998, ISBN 3-89007-441-3.
Helga de la Motte-Haber, Hans Neuhoff (Hrsg.): Musiksoziologie. Laaber, Laaber 2007, ISBN 978-3-89007-565-5.
Weblinks
Portal: Musik – Ubersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Musik
Commons: Musik – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Musik – Bedeutungserklarungen, Wortherkunft, Synonyme, Ubersetzungen
Wikiquote: Musik – Zitate
Wikisource: Musik – Quellen und Volltexte
Literatur von und uber Musik im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Sammlung Musik im Archiv der Akademie der Kunste, Berlin
ViFaMusik – Projekt zur Bereitstellung von Quellen und Materialien fur Musik und Musikwissenschaft
MusicMap: Genealogie und Geschichte popularer Musikgenres vom Ursprung bis zur Gegenwart (1870–2016).
Einzelnachweise
 Karsten Lenk: Klang- und Resonanzraume: Inszenierte Klangraume und ihre raumbezogenen Auswirkungen. LIT Verlag, Munster 2016, ISBN 978-3-643-13329-8, S. 49.
 niusic.de – Voll schon, oder? Abgerufen am 14. August 2022.
 Vgl. Herbert Bruhn, Rolf Oerter, Helmut Rosing: Musikpsychologie. Ein Handbuch. Rowohlt, 1993, ISBN 978-3-499-55526-8.
 „Music is the universal language of mankind — poetry their universal pastime and delight.“ Zitat aus Henry Wadsworth Longfellow: Outre-Mer: A Pilgrimage Beyond the Sea (1835).
 deutschlandfunk.de: Studie zur Musik – Vokale Musik als universelle Sprache. Abgerufen am 14. August 2022.
 Henry George Liddell, Robert Scott: A Greek-English Lexicon, 1940. Stichwort μουσῐκή (sc. τέχνη)
 Wilhelm Pape: Handworterbuch der griechischen Sprache. Braunschweig 1914, Band 2, S. 211, Stichwort μουσικός
 Vgl. auch Artur Simon et al.: Musike – musica – Musik. In: Laurenz Lutteken (Hrsg.): MGG Online. New York / Kassel / Stuttgart 2016 ff. (zuerst veroffentlicht 1997), online veroffentlicht 2016: www.mgg-online.com.
 Wilhelm Pape: Handworterbuch der griechischen Sprache. Braunschweig 1914, Band 2, S. 210, Stichwort μοῦσα
 Karl Ernst Georges: Ausfuhrliches lateinisch-deutsches Handworterbuch. Hannover 1918 (Nachdruck: Darmstadt 1998), Band 2, Sp. 1068, Stichworter musicus und musica.
 glazba – Deutsch-Ubersetzung – Langenscheidt Kroatisch-Deutsch Worterbuch. Abgerufen am 26. September 2020.
 Suche: Musik – wadoku.de. Abgerufen am 26. September 2020.
 MGG-S, Band 6, Spalte 1196
 Rudolf Flotzinger: Musik. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 3, Verlag der Osterreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2004, ISBN 3-7001-3045-7.
 J.R. Clark Hall: A Concise Anglo-Saxon Dictionary. Fourth Edition. 1960, S. 330.
 PONS Kompaktworterbuch Deutsch-Islandisch. 2008, S. 527.
 PONS: Deutsch » Niederlandisch: Musik
 tonekunst — ODS. Abgerufen am 14. August 2022.
 Den Danske Ordbog (DDO): tonekunst, musik
 Archivierte Kopie (Memento vom 21. September 2014 im Internet Archive):/ ,
 Carl Heinrich: Nytt och fullstandigt Syenskt och Tyskt Lexicon. Stockholm 1828, S. 317, S. 857. Italiensk Lasbok, med dertill horande Ordbok och Spraklara. Stockholm 1819, S. 289.
 #Meyers Taschenlexikon Musik, Band 2, S. 299.
 Josef Dolch: Lehrplan des Abendlandes, Darmstadt 1982, S. 25.
 Platon, Politeia/Res publica 411e–412b (deutsche Ubersetzung: Platon – Der Staat, hrsg. von Otto Apelt und Karl Bormann, Hamburg 1989, S. 125.).
 Dolch 1982, S. 24
 Walter F. Otto, Ernesto Grassi, Gert Plambock (Hrsg.): Platon – Timaios (= Platon, Samtliche Werke. Band 5). Hamburg 1959/1985, S. 158 f. Vgl. Jacques Handschin: The Timaeus―Scale. In: Musica Disciplina. 4, 1950, S. 3–42, und Lutz Felbick: Lorenz Christoph Mizler de Kolof – Schuler Bachs und pythagoreischer „Apostel der Wolffischen Philosophie (= Schriftenreihe der Hochschule fur Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig. Olms, Hildesheim 2012, S. 99–105.
 Lorenz Christoph Mizler, Dissertatio, quod Musica Ars sit pars eruditionis Philosophicae, Leipzig 1734, 2. verbesserte Aufl. mit geandertem Titel (Dissertatio quod musica Scientia sit et pars eruditionis Philosophicae) und neuem Vorwort, Leipzig und Wittenberg 1736.
 Artikel Musike – musica – Musik in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1197.
 Artikel Musike – musica – Musik in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1198.
 Artikel Musike – musica – Musik in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1199.
 Eduard Hanslick: Vom Musikalisch-Schonen. Ein Beitrag zur Revision der Asthetik der Tonkunst. Leipzig 1854. Faksimile-Nachdruck Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft 1981, ISBN 3-534-03609-3, S. 32.
 Arnold Schonberg: Harmonielehre. Wien: 2. Auflage 1922, S. 13.
 Igor Strawinsky: Chroniques de ma vie. Denoel&Steele, Paris 1935. Deutsche Ubersetzung Mainz 1957, S. 59.
 Artikel Musike – musica – Musik in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1200.
 Artikel Musike – musica – Musik in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1200–1202.
 Fruheste Musiktradition in Sudwestdeutschland nachgewiesen Archaologie Online, abgerufen am 22. August 2022.
 Robert Lach: Die Musik der Natur- und orientalischen Kulturvolker. In: Guido Adler: Handbuch der Musikgeschichte. Frankfurter Verlags-Anstalt, Frankfurt am Main 1924, 2. Auflage 1930 (Nachdruck: Deutscher Taschenbuch Verlag, Munchen 1975, ISBN 3-423-04039-4), S. 3–34, hier S. 6 f.
 Kurt Reinhard: Musik in Urzeiten. In: Kurt Honolka (Hrsg.): Knaurs Weltgeschichte der Musik (2 Bande). 2. Auflage. Droemersche Verlagsanstalt, Munchen 1979, ISBN 3-426-03610-X, Band 1, S. 9–23, hier S. 13.
 #Meyers Taschenlexikon Musik, Band 2, S. 301 f.
 Ulrich Michels: dtv-Atlas zur Musik. Band 1. Deutscher Taschenbuch Verlag, Munchen, und Barenreiter, Kassel/Basel/Tours/London 1977, ISBN 3-423-03022-4, S. 11.
 #Burow 1998, S. 55–58.
 #Burow 1998, S. 49.
 #Burow 1998, S. 50.
 #Burow 1998, S. 51.
 #Burow 1998, S. 52.
 Wolfgang Burde: Strawinsky. Mainz: B. Schott’s Sohne 1982, S. 140.
 #Burow 1998, S. 53.
 #Burow 1998, S. 130–132.
 Thomas Munch: Musik in Radio, Fernsehen und Internet. Inhalte, Nutzung und Funktionen. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 377 f.
 Artikel Musikindustrie in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1344.
 Artikel Musikindustrie in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1345.
 Artikel Musikindustrie in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1361.
 Artikel Musikindustrie in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1346.
 #Burow 1998, S. 68.
 #Burow 1998, S. 74.
 #Burow 1998, S. 75.
 #Burow 1998, S. 76 f.
 #Burow 1998, S. 78 f.
 Artikel Musikindustrie in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1359.
 Artikel Musikindustrie in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 1360.
 #Meyers Taschenlexikon Musik, Band 2, S. 320.
 Gunter Kleinen: Musikalische Lebenswelten. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 441–443.
 Gunter Kleinen: Musikalische Lebenswelten. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 443–445.
 Hans Neuhoff, Helga de la Motte-Haber: Musikalische Sozialisation. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 391 f.
 Hans Neuhoff, Helga de la Motte-Haber: Musikalische Sozialisation. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 390 f.
 Hans Neuhoff, Helga de la Motte-Haber: Musikalische Sozialisation. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 401 f.
 Hans Neuhoff, Helga de la Motte-Haber: Musikalische Sozialisation. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 403 f.
 Theodor W. Adorno: Dissonanzen. Musik in der verwalteten Welt. Gottingen 1956. 4. Auflage Gottingen: Vandenhoeck & Ruprecht 1969, S. 102.
 #Meyers Taschenlexikon Musik, Band 2, S. 315.
 E. Clarke, T. DeNora, J. Vuoskoski: Music, empathy and cultural understanding. Physics of Life Reviews, Band 15, S. 61–88 (2015). PMID 26419700, doi:10.1016/j.plrev.2015.09.001
 D. Boer, A. Abubakar: Music listening in families and peer groups: benefits for young people's social cohesion and emotional well-being across four cultures. In: Frontiers in psychology. Band 5, 2014, S. 392, doi:10.3389/fpsyg.2014.00392, PMID 24847296, PMC 4021113 (freier Volltext).
 Schondube Oliver.: Musik als Freundin und Beziehungsgestalterin. In: Musiktherapeutische Umschau. Nr. 42, 2022. doi:10.13109/muum.2022.43.2.146
 S. E. Trehub, J. Becker, I. Morley: Cross-cultural perspectives on music and musicality. In: Philosophical transactions of the Royal Society of London. Series B, Biological sciences. Band 370, Nummer 1664, Marz 2015, S. 20140096, doi:10.1098/rstb.2014.0096, PMID 25646519, PMC 4321137 (freier Volltext) (Review).
 L.K. Cirelli: How interpersonal synchrony facilitates early prosocial behavior. Current Opinion in Psychology, Band 20, S. 35–39 (2017). PMID 28830004, doi:10.1016/j.copsyc.2017.08.009
 L. K. Cirelli, S. J. Wan, L. J. Trainor: Fourteen-month-old infants use interpersonal synchrony as a cue to direct helpfulness. In: Philosophical transactions of the Royal Society of London. Series B, Biological sciences. Band 369, Nummer 1658, Dezember 2014, S. 20130400, doi:10.1098/rstb.2013.0400, PMID 25385778, PMC 4240967 (freier Volltext).
 Linden, M., Hautzinger, M. (2015). Verhaltenstherapiemanual. Springer
 Jekat, F., Schluter, S., Sommer-Frenzel, J.(2018). Dazwischen – Die Pause in Musik und Psychoanalyse. Jahrbuch fur Psychoanalyse und Musik, Band 2. Psychosozial-Verlag.
 Deutsche Musiktherapeutische Gesellschaft, abgerufen am 28. Juni 2015.
 Rosemarie Tupker: Die therapeutischen Nutzung von Musik: Musiktherapie. In: Musikpsychologie, hg. von Helga de la Motte-Haber und Gunther Rotter, Laaber-Verlag, Laaber 2005, S. 339.
 #Meyers Taschenlexikon Musik, Band 2, S. 319.
 Rosemarie Tupker: Die therapeutischen Nutzung von Musik: Musiktherapie. In: Musikpsychologie, hg. von Helga de la Motte-Haber und Gunther Rotter, Laaber-Verlag, Laaber 2005, S. 340.
 Deutsche Musiktherapeutische Gesellschaft, abgerufen am 28. Juni 2015.
 frauenmediaturm.de Ute Gerhard: Frauenbewegung und Feminismus, eine Geschichte seit 1789. C. H. Beck Verlag Wissen, Munchen 2009, ISBN 978-3-406-56263-1. (5. Die «neue» Frauenbewegung.) S. 107–125.
 Eva Rieger: Frau, Musik und Mannerherrschaft. – Furore-Verlag, Kassel 1988, ISBN 3-9801326-8-4 (2. Auflage = Furore-Edition 828). Vorwort zur zweiten Auflage erste S. (nicht paginiert)
 Alfred Smudits: Wissensprozesse der Musikkultur. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 111–113.
 Alfred Smudits: Wissensprozesse der Musikkultur. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 114–118.
 Alfred Smudits: Wissensprozesse der Musikkultur. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 118–121.
 Alfred Smudits: Wissensprozesse der Musikkultur. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 121 f.
 Alfred Smudits: Wissensprozesse der Musikkultur. In: #de la Motte-Haber/Neuhoff 2007, S. 123–125.
 Peter Faltin: Musikalische Syntax: Die bedeutungsgebende Rolle der tonenden Beziehungen. In: #Karbusicky 1990, S. 157 f.
 Albrecht Riethmuller (Hrsg.): Sprache und Musik. Perspektiven einer Beziehung. (= Spektrum der Musik. Band 5). Laaber, Laaber 1999, ISBN 3-89007-320-4, S. 7.
 Andreas Dorschel, Music as Play. In: Paulo de Assis (Hrsg.): Virtual Works – Actual Things: Essays in Musical Ontology. Leuven University Press, Leuven 2018 (Orpheus Institute Series), S. 115–133. pdf online
 Manfred Bierwisch: Gestische Form als Bedeutung musikalischer Zeichen. In: #Karbusicky 1990, S. 169.
 Jaroslav Jiranek: Uber die Spezifik der Sprach- und Musiksemantik. In: #Riethmuller 1999, S. 51.
 Jaroslav Jiranek: Uber die Spezifik der Sprach- und Musiksemantik. In: #Riethmuller 1999, S. 54.
 Manfred Bierwisch: Gestische Form als Bedeutung musikalischer Zeichen. In: #Karbusicky 1990, S. 162–167.
 Fred Lerdahl, Ray S. Jackendoff: A Generative Theory of Tonal Music. MIT Press, 1983.
 Karbusicky, S. 93–99.
 Karbusicky S. 84–88.
 Artikel Musik und Architektur in #MGG2, Sachteil, Band 6, Spp. 729–732.
 Artikel Musik und Architektur in #MGG2, Sachteil, Band 6, Spp. 734–736
 Artikel Musik und Architektur in #MGG2, Sachteil, Band 6, Spp. 737–740.
 Artikel Musik und Architektur in #MGG2, Sachteil, Band 6, Spp. 740–743.
 Artikel Musik und Architektur in #MGG2, Sachteil, Band 6, hier Spp. 743 f.
 Artikel Musik und Bildende Kunst in #MGG2, Sachteil, Band 6, Spp. 745 f.
 Artikel Musik und Bildende Kunst in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 747 f.
 Aus Meister Raro’s, Florestan’s und Eusebius’ Denk- und Dichtbuchlein. In: Robert Schumann: Gesammelte Schriften uber Musik und Musiker. Nachdruck der 5. Auflage Leipzig: Breitkopf & Hartel (1914). Hg. von Martin Kreisig. Band I, S. 26.
 Artikel Musik und Bildende Kunst in #MGG2, Sachteil, Band 6, Sp. 749.
 Maurice Malingue (Hrsg.): Lettres de Gauguin a sa femme et a ses amis. Grasset, Paris 1946, S. 291 f.
 Wassily Kandinsky, Franz Marc (Hrsg.): Der Blaue Reiter – Almanach. Munchen 1912, S. 42.
 Theodor W. Adorno: Uber einige Relationen zwischen Musik und Malerei. Die Kunst und die Kunste. Akademie der Kunste, Berlin 1967. (Vortrage aus der Reihe Grenzen und Konvergenzen der Kunste 1965/66 in der Akademie der Kunste Berlin.) S. 7.
 Artikel Musik und Bildende Kunst in #MGG2, Sachteil, Band 6, Spp. 750–752.
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4040802-4 (lobid, OGND) | LCCN: sh85088762 | NDL: 00568851
Kategorie: Musik
Navigationsmenu
Stratocaster o
Eine Meldung
Mitteilungen (0)
Diskussion
Einstellungen
Beta
Beobachtungsliste
Beitrage
Abmelden
ArtikelDiskussion
LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichteBeobachten
Weitere
Suche
Wikipedia durchsuchen
Hauptseite
Themenportale
Zufalliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessern
Neuen Artikel anlegen
Autorenportal
Hilfe
Letzte Anderungen
Kontakt
Spenden
Werkzeuge
Links auf diese Seite
Anderungen an verlinkten Seiten
Datei hochladen
Spezialseiten
Permanenter Link
Seiten­­informationen
Artikel zitieren
Kurzlink
QR-Code herunterladen
Wikidata-Datenobjekt
Drucken/​exportieren
Als PDF herunterladen
Druckversion
In anderen Projekten
Commons
Wikinews
Wikiquote

In anderen Sprachen
Aragones
Asturianu
Catala
English
Espanol
Euskara
Estremenu
Galego
Occitan
220 weitere
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 8. Marz 2024 um 09:44 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren

Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfugbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) konnen im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Moglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusatzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklaren Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
DatenschutzUber WikipediaImpressumVerhaltenskodexEntwicklerStatistikenStellungnahme zu CookiesMobile AnsichtWikimedia FoundationPowered by MediaWiki