
WikipediaLa enciclopedia libre
Buscar en Wikipedia
Buscar
Stratocaster o
Alerta (1)
Avisos (0)
Lista de seguimiento

Herramientas personales
Noun scroll	
Revisa la carta del Movimiento Wikimedia.
participa en las conversaciones de abril y preparate para las votaciones de ratificacion en junio.

[ ¡Ayudanos con las traducciones! ]Contraer
Menu principal ocultar
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Paginas nuevas
Pagina aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Cambiar a la apariencia anterior
Contenidos ocultar
Inicio
Etimologia
Definicion
Parametros del sonido
Elementos de la musica
Historia
Alternar subseccion Historia
Prehistoria
Antiguo Egipto
Culturas asiaticas
Referencias en la Biblia
Antigua Grecia
Antigua Roma
Edad Media
Renacimiento
Barroco
Clasicismo
Romanticismo
Siglo XX y XXI
Cultura y musica
La notacion musical occidental
Beneficios de la musica a nivel psicologico y neurologico
Vease tambien
Notas y referencias
Bibliografia
Enlaces externos
Musica

Articulo
Discusion
Leer
Editar codigo
Editar
Ver historial
Vigilar
Herramientas ocultar
General
Lo que enlaza aqui
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Paginas especiales
Enlace permanente
Informacion de la pagina
Citar esta pagina
Obtener URL acortado
Descargar codigo QR
Elemento de Wikidata
Editar enlaces interlinguisticos
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Version para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikinoticias
Wikiquote
El portal asociado a este articulo
Existe una version en audio de este articulo. Haz clic aqui para saber mas

Atenea (Minerva) y las Nueve Musas inspiradoras. De la palabra «musa» proviene «musica».
Escucha este articulo
(info)
	
Duration: 24 minutos y 2 segundos.24:02
Esta narracion de audio fue creada a partir de una version especifica de este articulo (concretamente del 27 de septiembre de 2018) y no refleja las posibles ediciones subsiguientes.
Mas articulos grabados
¿Problemas al reproducir este archivo?
La musica (del griego: μουσική [τέχνη] - mousike [techne], «el arte de las musas») es, segun la definicion tradicional del termino, el arte de crear y organizar sonidos y silencios respetando los principios fundamentales de la melodia, la armonia y el ritmo, mediante la intervencion de complejos procesos psicoanimicos. El concepto de musica ha ido evolucionando desde su origen en la Antigua Grecia, en que se reunia sin distincion a la poesia, la musica y la danza como arte unitario. Desde hace varias decadas se ha vuelto mas compleja la definicion de que es y que no es la musica, ya que destacados compositores en el marco de diversas experiencias artisticas fronterizas han realizado obras que, si bien podrian considerarse musicales, expanden los limites de la definicion de este arte.

La musica, como toda manifestacion artistica, es un producto cultural con multiples finalidades, entre otras, la de suscitar una experiencia estetica en el oyente, la de expresar sentimientos, emociones, circunstancias, pensamientos o ideas, y cada vez mas, cumplir una importante funcion terapeutica a traves de la musicoterapia.

La musica cumple una funcion de vital importancia en el desarrollo cognitivo del ser humano. Esta relacionada con el pensamiento logico matematico, la adquisicion del lenguaje, el desarrollo psicomotriz, las relaciones interpersonales, el aprendizaje de lenguas no nativas y a potenciar la inteligencia emocional, entre otros. Por este motivo, la musica debe estar presente en cualquier plan educativo moderno y ser reconocida como una disciplina imprescindible dentro de la ensenanza obligatoria.

La musica es un estimulo sonoro que afecta al campo perceptivo de la persona; asi, el flujo sonoro puede cumplir variadas funciones (entretenimiento, comunicacion, ambientacion, diversion, etc.). En muchas culturas, la musica es una parte importante del modo de vida de la gente, ya que desempena un papel fundamental en rituales religiosos, en las ceremonias de rito de paso (por ejemplo, la graduacion y el matrimonio), en las actividades sociales (por ejemplo, en el baile) y en las actividades culturales que van desde el canto aficionado en el karaoke hasta tocar en una banda amateur de funk o cantar en un coro comunitario. La gente puede hacer musica por aficion, como, por ejemplo, un adolescente que toca el violonchelo en una orquesta juvenil, o trabajar como musico o cantante profesional. La industria musical incluye a las personas que crean nuevas canciones y piezas musicales (como los cantautores y los compositores), a las personas que interpretan musica (que incluyen a los musicos de orquesta, de bandas de jazz y de bandas de rock, a los cantantes y a los directores de orquesta), a las personas que graban musica (productores musicales e ingenieros de sonido), a las personas que organizan giras de conciertos y a las personas que venden grabaciones y partituras a los clientes. Incluso una vez que se ha interpretado una cancion o pieza, la critica musical, el periodismo musical y la musicologia pueden valorar y evaluar la pieza y su interpretacion.

Etimologia

En la mitologia griega, las nueve musas fueron la inspiracion de muchos esfuerzos creativos, incluidas las artes.
La palabra «musica» deriva del griego μουσική (mousike; «(arte) de las musas»)1​ En la mitologia griega, las nueve musas eran las diosas que inspiraban la literatura, la ciencia y las artes y eran la fuente del conocimiento plasmado en la poesia, los cantos y los mitos de la cultura griega.

Segun el Diccionario etimologico en linea:

El termino «musica» deriva de «musike, de mediados del siglo xiii, del frances antiguo musique (siglo xii) y directamente del latin musica "el arte de la musica", que tambien incluye la poesia (tambien la fuente del espanol musica, italiano musica, alto aleman antiguo mosica, aleman Musik, holandes muziek, danes musik)». Se deriva del «...griego mousike (techne) "(arte) de las musas", del femenino de mousikos «perteneciente a las musas», de Mousa «Musa».
La ortografia moderna data de la decada de 1630. En la Grecia clasica, el termino «musica» se refiere a cualquier arte en el que las musas presidian, pero especialmente la musica y la poesia lirica.2​

Definicion

La musica academica occidental ha desarrollado un metodo de escritura basado en dos ejes: el horizontal representa el transcurso del tiempo, y el vertical la altura del sonido; la duracion de cada sonido esta dada por la forma de las figuras musicales.
Las definiciones parten desde el seno de las culturas, y asi, el sentido de las expresiones musicales se ve afectado por cuestiones psicologicas, sociales, culturales e historicas. De esta forma, surgen multiples y diversas definiciones que pueden ser validas en el momento de expresar que se entiende por musica. Ninguna, sin embargo, puede ser considerada como perfecta o absoluta.

Una definicion bastante amplia determina que musica es sonoridad organizada (segun una formulacion perceptible, coherente y significativa). Esta definicion parte de que —en aquello a lo que consensualmente se puede denominar «musica»— se pueden percibir ciertos patrones del «flujo sonoro» en funcion de como las propiedades del sonido son aprendidas y procesadas por los humanos (hay incluso quienes consideran que tambien por los animales). La definicion que se atribuye a Edgard Varese de musica como sonido organizado,3​ y tambien la de la Enciclopedia Britanica que en su 15a edicion describe que «aunque no haya sonidos que no puedan ser descritos como inherentemente no-musicales, en cada cultura los musicos han tendido a restringir la gama de sonidos que estaban dispuestos a admitir». John Blacking anadio este detalle importante a la definicion de Varese: «la musica es sonido organizado humanamente».4​

Hoy en dia es frecuente trabajar con un concepto de musica basado en tres atributos esenciales: que utiliza sonidos, que es un producto humano (y en este sentido, artificial) y que predomina la funcion estetica. Si tomaramos en cuenta solo los dos primeros elementos de la definicion, nada diferenciaria a la musica del lenguaje. En cuanto a la funcion «estetica», se trata de un punto bastante discutible; asi, por ejemplo, un «jingle» publicitario no deja de ser musica por cumplir una funcion no estetica (tratar de vender una mercancia). Por otra parte, hablar de una funcion «estetica» presupone una idea de la musica (y del arte en general) que funciona en forma autonoma, ajena al funcionamiento de la sociedad, tal como la vemos en la teoria del arte del filosofo Immanuel Kant.

Jean-Jacques Rousseau, autor de las voces musicales en L'Encyclopedie de Diderot, despues recogidas en su Dictionnaire de la Musique,5​ la definio como el «arte de combinar los sonidos de una manera agradable al oido».6​

Segun el compositor Claude Debussy, la musica es «un total de fuerzas dispersas expresadas en un proceso sonoro que incluye: el instrumento, el instrumentista, el creador y su obra, un medio propagador y un sistema receptor».

La definicion mas habitual en los manuales de musica se parece bastante a esta: «la musica es el arte del bien combinar los sonidos en el tiempo». Esta definicion no se detiene a explicar lo que es el arte, y presupone que hay combinaciones «bien hechas» y otras que no lo son, lo que es por lo menos discutible.

Algunos eruditos han definido y estudiado a la musica como un conjunto de tonos ordenados de manera horizontal (melodia) y vertical (armonia). Este orden o estructura que debe tener un grupo de sonidos para ser llamados musica esta, por ejemplo, presente en las aseveraciones del filosofo aleman Johann Wolfgang von Goethe cuando la comparaba con la arquitectura, definiendo metaforicamente a la arquitectura como «musica congelada». La mayoria de los estudiosos coincide en el aspecto de la estructura, es decir, en el hecho de que la musica implica una organizacion; pero algunos teoricos modernos difieren en que el resultado deba ser placentero o agradable.

Parametros del sonido
Vease tambien: Nota musical

Distribucion de las notas musicales en el teclado de un piano. Cada nota representa una frecuencia de sonido distinta.
El sonido es la sensacion percibida por el oido al recibir las variaciones de presion generadas por el movimiento vibratorio de los cuerpos sonoros. Se transmite por el medio que los envuelve, que generalmente es el aire de la atmosfera. La ausencia perceptible de sonido es el silencio, aunque es una sensacion relativa, ya que el silencio absoluto no se da en la naturaleza.

El sonido tiene cuatro parametros fundamentales:

La altura es el resultado de la frecuencia que produce un cuerpo sonoro; es decir, de la cantidad de ciclos de las vibraciones por segundo o de hercios (Hz) que se emiten. De acuerdo con esto se pueden definir los sonidos como graves y agudos. Cuanto mayor sea la frecuencia, mas agudo (o alto) sera el sonido. La longitud de onda es la distancia medida en la direccion de propagacion de la onda, entre dos puntos cuyo estado de movimiento es identico; es decir, que alcanzan sus maximos y minimos en el mismo instante.7​
La duracion corresponde al tiempo que duran las vibraciones que producen un sonido. La duracion del sonido esta relacionada con el ritmo. La duracion viene representada en la onda por los segundos que esta contenga.
La intensidad es la fuerza con la que se produce un sonido; depende de la energia. La intensidad viene representada en una onda por la amplitud.
El timbre es la cualidad que permite distinguir los diferentes instrumentos o voces a pesar de que esten produciendo sonidos con la misma altura, duracion e intensidad. Los sonidos que escuchamos son complejos; es decir, son el resultado de un conjunto de sonidos simultaneos (tonos, sobretonos y armonicos), pero que nosotros percibimos como uno (sonido fundamental). El timbre depende de la cantidad de armonicos o la forma de la onda que tenga un sonido y de la intensidad de cada uno de ellos, a lo cual se lo denomina espectro. El timbre se representa en una onda por el dibujo. Un sonido puro, como la frecuencia fundamental o cada sobretono, se representa con una onda sinusoidal, mientras que un sonido complejo es la suma de ondas senoidales puras. El espectro es una sucesion de barras verticales repartidas a lo largo de un eje de frecuencia y que representan a cada una de las senoides correspondientes a cada sobretono, y su altura indica la cantidad que aporta cada una al sonido resultante.
Elementos de la musica

Un ejemplo de las escalas de la antigua Grecia es la octava hipofrigia de genero enarmonico (en mi). Ya existia el concepto fundamental de octava. La nota varia segun la armonia (αρμονία), transcritas como modos griegos. La polifonia y variedad de instrumentos aerofonos, cordofonos y membranofonos, han sido documentadas en infinidad de grabados y dibujos.
La musica contiene dos elementos: el material acustico y la idea intelectual. Ambos no se hallan yuxtapuestos como forma y contenido, sino que se combinan, en la musica, para formar una imagen unitaria. Para convertirse en vehiculo de la idea intelectual, el material acustico experimenta una preparacion pre-musical, mediante un proceso de seleccion y ordenamiento.8​

La estructura del sonido, la escala de sonidos armonicos, exhibe ya un ordenamiento que la predestina para ser el vehiculo de la intencion intelectual. Con el fin de un entendimiento general previo, dentro del material acustico para la organizacion de la musica, encontramos diversas clasificaciones, dentro de las cuales la mas habitual en ambientes academicos es la que divide la musica en melodia, armonia y ritmo.9​ La manera en la que se definen y aplican estos principios, varian de una cultura a otra (tambien hay variaciones temporales).

La melodia es un conjunto de sonidos —concebidos dentro de un ambito sonoro particular— que suenan sucesivamente uno despues de otro (concepcion horizontal), y que se percibe con identidad y sentido propio. Los silencios tambien forman parte de la estructura de la melodia, poniendo pausas al «discurso melodico». El resultado es como una frase bien construida semantica y gramaticalmente. Es discutible —en este sentido— si una secuencia dodecafonica podria ser considerada una melodia o no. Cuando hay dos o mas melodias simultaneas se denomina contrapunto.
La armonia, bajo una concepcion vertical de la sonoridad, y cuya unidad basica es el acorde o triada, regula la concordancia entre sonidos que suenan simultaneamente y su enlace con sonidos vecinos.
El ritmo, es el resultado final de los elementos anteriores, a veces con variaciones muy notorias, pero en una muy general apreciacion se trata de la capacidad de generar contraste en la musica, esto es provocado por las diferentes dinamicas, timbres, texturas y sonidos. En la practica se refiere a la acentuacion del sonido y la distancia temporal que hay entre el comienzo y el fin del mismo o, dicho de otra manera, su duracion.
La articulacion, refiere a como un sonido es ejecutado, asi como la transicion entre dos (o mas) notas. Entre las variadas formas de articulacion elaboradas a lo largo de la historia, destacan principalmente el legato, el staccato, el portato, el tenuto, el acento, el marcato y el calderon.
Por otro lado, la idea intelectual (podemos incluir lo que hoy llamamos cerebro-cuerpo-mente) convierte el material acustico en arte, y asi la musica adquiere historia, vinculandose con el tiempo y haciendose atemporal.

La incorporacion de un material acustico ampliado en el siglo xx, produjo a veces dificultades de informacion, por falta de un sistema valido de entendimiento previo, y es por eso que otros elementos se toman en cuenta a la hora de analizar y estudiar el fenomeno de la musica, como son la forma, la instrumentacion, la textura, etc. A partir de todos estos elementos, se originan nuevos principios de ordenamiento y posibilidades de composicion.8​

Historia
Articulo principal: Historia de la musica
Prehistoria
Articulo principal: Musica en la Prehistoria

La flauta de hueso encontrada en Divje Babe (Eslovenia), con mas de 40 000 anos de antiguedad.
La musica prehistorica solo se puede teorizar sobre la base de los hallazgos de los sitios arqueologicos paleoliticos. A menudo se descubren flautas talladas en huesos en los que se han perforado agujeros laterales; se cree que se soplaban en un extremo como el shakuhachi japones. Se piensa que la flauta de Divje Babe, tallada en el femur de un oso de las cavernas, tiene al menos 40 000 anos. Se han recuperado instrumentos como la flauta de siete agujeros y varios tipos de instrumentos de cuerda, como el ravanahatha, de los yacimientos arqueologicos de la civilizacion del valle del Indo.10​ La India tiene una de las tradiciones musicales mas antiguas del mundo; las referencias a la musica clasica india (marga) se encuentran en los Vedas, antiguas escrituras de la tradicion hindu.11​ La coleccion mas antigua y mas grande de instrumentos musicales prehistoricos se encontro en China y data de entre el 7000 y el 6600 a. C.12​ El «Himno hurrita a Nikkal», que se encuentra en tablillas de arcilla que se remontan aproximadamente al 1400 a. C., es la obra musical escrita mas antigua que se conserva.13​14​

Antiguo Egipto
Articulo principal: Musica de Egipto
Los antiguos egipcios atribuyeron a uno de sus dioses, Thoth, la invencion de la musica, y Osiris, a su vez, lo utilizo como parte de su esfuerzo por civilizar el mundo. La evidencia material y representativa mas antigua de los instrumentos musicales egipcios data del periodo predinastico, pero la evidencia esta atestiguada con mayor seguridad en el Imperio Antiguo cuando se tocaron arpas, flautas y clarinetes dobles.15​ Durante el Imperio Medio se agregaron instrumentos de percusion, liras y laudes a las orquestas. Los platillos16​ frecuentemente acompanaban a la musica y danza, como lo hacen todavia hoy en Egipto. La musica folclorica egipcia, incluidos los rituales tradicionales sufies dhikr, es el genero musical contemporaneo mas cercano a la musica del antiguo Egipto y han conservado muchas de sus caracteristicas, ritmos e instrumentos.17​18​

Culturas asiaticas

Mujeres indias vestidas con atuendos regionales tocando una variedad de instrumentos musicales populares en diferentes partes de la India.
Categoria principal: Musica de Asia
La musica clasica india (marga) es una de las tradiciones musicales mas antiguas del mundo.19​ La civilizacion del valle del Indo tiene esculturas que muestran danzas20​ e instrumentos musicales antiguos, como la flauta de siete agujeros. Se han recuperado varios tipos de instrumentos de cuerda y tambores de Harappa y Mohenjo-Daro mediante excavaciones realizadas por Mortimer Wheeler.21​ El Rigveda tiene elementos de la musica india actual, con una notacion musical para denotar la metrica y el modo de cantar.22​ La musica clasica india es monofonica y se basa en una sola linea melodica o raga, organizada ritmicamente a traves de talas. Silappatikaram de Ilango Adigal proporciona informacion sobre como se pueden formar nuevas escalas mediante el cambio modal de la tonica de una escala existente.23​ La musica hindi actual fue influenciada por la musica tradicional persa y por los mogoles afganos. La musica carnatica, popular en los estados del sur, es en gran parte devocional; la mayoria de las canciones estan dirigidas a las deidades hindues. Tambien hay muchas canciones que enfatizan el amor y otros temas sociales.

La musica clasica china, el arte tradicional o la musica de la corte de China, tiene una historia que se remonta a unos tres mil anos. Tiene sus propios sistemas unicos de notacion musical, asi como afinacion y tono musical, instrumentos y estilos musicales o generos musicales. La musica china es pentatonica-diatonica, con una escala de doce notas a una octava (5 + 7 = 12) al igual que la musica de influencia europea.

Referencias en la Biblia
Articulo principal: Anexo:Musica en la Biblia

David componiendo salmos, Salterio de Paris, c. 960 (Constantinopla).
El conocimiento del periodo biblico proviene principalmente de referencias literarias en la Biblia y fuentes posbiblicas. El historiador de religion y musica Herbert Lockyer escribio que «la musica, tanto vocal como instrumental, fue bien cultivada entre los hebreos, los cristianos del Nuevo Testamento y la iglesia cristiana a traves de los siglos». Agrega que «una mirada al Antiguo Testamento revela como el pueblo antiguo de Dios se dedico al estudio y la practica de la musica, que ocupa un lugar unico en los libros historicos y profeticos, asi como en el Salterio».24​

Los estudiosos de la musica y el teatro que estudian la historia y la antropologia de la cultura semitica y judeocristiana temprana han descubierto vinculos comunes en la actividad teatral y musical entre las culturas clasicas de los hebreos y las de los griegos y romanos posteriores. El area comun de actuacion se encuentra en un «fenomeno social llamado letania», una forma de oracion que consiste en una serie de invocaciones o suplicas. Journal of Religion and Theatre senala que entre las primeras formas de letania, «la letania hebrea estuvo acompanada de una rica tradicion musical»:25​

Genesis 4.21 indicated that Jubal is the "father of all such as handle the harp and pipe", the Pentateuch is nearly silent about the practice and instruction of music in the early life of Israel. In I Samuel 10, there are more depictions of "large choirs and orchestras". These large ensembles could only be run with extensive rehearsals. This had led some scholars to theorize that the prophet Samuel led a public music school to a wide range of students.25​
El Genesis 4.21 indicaba que Jubal es el «padre de todos los que manejan el arpa y la flauta», el Pentateuco casi guarda silencio sobre la practica y la instruccion de la musica en la vida temprana de Israel. En I Samuel 10, hay mas representaciones de «grandes coros y orquestas». Estos grandes conjuntos solo podian ejecutarse con ensayos extensos. Esto habia llevado a algunos estudiosos a teorizar que el profeta Samuel dirigio una escuela publica de musica para una amplia gama de estudiantes.
Antigua Grecia
	
Epitafio de Sicilo
Duration: 50 segundos.0:50
La inscripcion cantada, segun la pronunciacion del griego koine.
¿Problemas al reproducir este archivo?
Articulo principal: Musica de la Antigua Grecia
La musica era una parte importante de la vida social y cultural en la Antigua Grecia. Los musicos y cantantes desempenaron un papel destacado en el teatro griego.26​ Se realizaban interpretaciones de coros mixtos para el entretenimiento, la celebracion y ceremonias espirituales.27​ Los instrumentos incluian el aulos de doble lengueta y un instrumento de cuerda pulsada, la lira, principalmente del tipo especial llamado kithara. La musica era una parte importante de la educacion y a los ninos se les ensenaba musica a partir de los seis anos. La alfabetizacion musical griega creo un florecimiento del desarrollo musical. La teoria de la musica griega incluia los modos musicales griegos, que finalmente se convirtieron en la base de la musica clasica y religiosa occidental. Mas tarde, las influencias del Imperio Romano, Europa del Este y el Imperio Bizantino cambiaron la musica griega. El Epitafio de Sicilo es el ejemplo mas antiguo que se conserva de una composicion musical completa, incluida la notacion musical, de cualquier parte del mundo.28​ La obra escrita mas antigua que sobrevive sobre el tema de la teoria musical es Harmonika Stoicheia de Aristoxeno.29​

Antigua Roma

Trio de musicos tocando aulos, cymbala y tympanum (mosaico de Pompeya).
Articulo principal: Musica de la Antigua Roma
La musica de la Antigua Roma fue parte de la cultura romana desde los tiempos mas remotos. Las canciones (carmen) eran una parte integral de casi todos los eventos sociales.30​ El Carmen saeculare de Horacio, por ejemplo, fue encargado por Augusto e interpretada por un coro mixto de ninos en los Juegos Seculares del 17 a. C.31​ La musica era habitual en los funerales y la tibia (el aulos griego), un instrumento de viento-madera, se tocaba en los sacrificios para protegerse de las malas influencias.32​ Bajo la influencia de la teoria griega antigua, se pensaba que la musica reflejaba el orden del cosmos y se asociaba particularmente con las matematicas y el conocimiento.33​

La musica etrusca tuvo una influencia temprana en la cultura de los romanos. Durante el periodo imperial, los romanos llevaron su musica a las provincias, mientras que las tradiciones de Asia Menor, Africa del Norte y la Galia se convirtieron en parte de la cultura romana.34​

La musica acompanaba espectaculos y eventos en la arena, y era parte de la forma de artes escenicas llamada pantomima (pantomimus), una forma temprana de ballet narrativo que combinaba danza expresiva, musica instrumental y un libreto cantado.35​

Edad Media

El introito de Gaudeamus omnes, escrito en notacion neumatica en el Graduale Aboense de los siglos xiv y xv, rinde homenaje a Enrique, patron de Finlandia.
Gaudeamus omnes
Duration: 3 minutos y 0 segundos.3:00
Articulo principal: Musica de la Edad Media
La Edad Media (476 a 1400) comenzo con la introduccion del canto monofonico (linea melodica unica) en los servicios de la Iglesia catolica. La notacion musical se uso desde la antiguedad en la cultura griega, pero en la Edad Media, la notacion fue introducida por primera vez por la Iglesia catolica para que las melodias de los canticos pudieran escribirse, para facilitar el uso de las mismas melodias para la musica religiosa en todo el mundo catolico.a​36​ El unico repertorio medieval europeo que se ha encontrado en forma escrita desde antes del 800 es el canto llano liturgico monofonico de la Iglesia catolica, cuya tradicion central se llamaba canto gregoriano.

Junto a estas tradiciones de musica sacra, existia una vibrante tradicion de canto secular. Ejemplos de compositores de este periodo son Leonin, Perotin, Guillaume de Machaut y Walther von der Vogelweide.

Renacimiento
Articulo principal: Musica del Renacimiento
	
Amicus meus
Duration: 2 minutos y 47 segundos.2:47
De Tomas Luis de Victoria.
¿Problemas al reproducir este archivo?
La musica del Renacimiento (c. 1400 a 1600) se centro mas en temas seculares, como el amor cortes. Alrededor de 1450, se invento la imprenta, que hacia partituras impresas mucho menos costosas y mas faciles de producir en masa.b​ La mayor disponibilidad de partituras ayudo a difundir los estilos musicales mas rapidamente y en un area mas amplia. Los musicos y cantantes a menudo trabajaban para la iglesia, las cortes y las ciudades. Los coros de la iglesia crecieron en tamano y la Iglesia siguio siendo un mecenas importante de la musica. A mediados del siglo xv, los compositores escribieron musica sacra ricamente polifonica, en la que se entrelazaban simultaneamente diferentes lineas melodicas. Entre los compositores destacados de esta epoca se incluyen Josquin des Pres, Guillaume Dufay, Giovanni Pierluigi da Palestrina, Tomas Luis de Victoria, Thomas Morley y Orlando di Lasso. A medida que la actividad musical paso de la Iglesia a las cortes aristocraticas, reyes, reinas y principes compitieron por los mejores compositores. Muchos compositores importantes provenian de los Paises Bajos, Belgica y el norte de Francia. Se les llama compositores franco-flamencos y ocuparon cargos importantes en toda Europa, especialmente en Italia. Otros paises con una gran actividad musical fueron Alemania, Inglaterra y Espana.

Barroco

Johann Sebastian Bach fue un destacado compositor de la era barroca de la musica.
Tocata y fuga en re menor, BWV 565
Duration: 8 minutos y 34 segundos.8:34
Articulo principal: Musica del Barroco
La era barroca de la musica tuvo lugar entre 1600 y 1750, cuando el estilo artistico barroco florecio en toda Europa y durante este tiempo la musica se expandio en su rango y complejidad. La musica barroca comenzo cuando se escribieron las primeras operas (musica vocal dramatica solista acompanada de orquesta). Durante la epoca barroca, la musica polifonica contrapuntistica, en la que se utilizaban multiples lineas melodicas independientes simultaneas, siguio siendo importante.c​ Los compositores barrocos alemanes escribieron para pequenos conjuntos que incluian cuerdas, metales y viento-madera, asi como para coros e instrumentos de teclado, como organo, clavecin y clavicordio. Durante este periodo se definieron varias formas musicales importantes que perduraron en periodos posteriores cuando se expandieron y evolucionaron aun mas, incluida la fuga, la invencion, la sonata y el concierto.37​ El estilo barroco tardio era polifonicamente complejo y ricamente ornamentado. Entre los compositores importantes de la epoca barroca se encuentran Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Handel, Georg Philipp Telemann y Antonio Vivaldi.

Clasicismo

1. Luigi Cherubini
2. Carl Philipp Emanuel Bach
3. Joseph Haydn
4. Johann Christoph Friedrich Bach
5. Ludwig van Beethoven
6. Franz Xaver Richter
7. Wolfgang Amadeus Mozart
8. Luigi Boccherini
9. Carl Friedrich Abel
10. Christoph Willibald Gluck
11. Maria Anna Mozart
12. Johann Christian Bach
Articulo principal: Musica del Clasicismo
La musica del periodo clasico (1730 a 1820) tenia como objetivo imitar lo que se consideraba los elementos clave del arte y la filosofia de la Antigua Grecia y Antigua Roma: los ideales de equilibrio, proporcion y expresion disciplinada.d​ La musica del periodo clasico tiene una textura mas ligera, clara y considerablemente mas simple que la musica barroca que la precedio. El estilo principal fue la homofonia,38​ donde una melodia prominente y una parte de acompanamiento de acordes subordinados son claramente distintas. Las melodias instrumentales clasicas tendian a ser casi vocales y cantables. Se desarrollaron nuevos generos y el fortepiano, el precursor del piano moderno, reemplazo al clavicembalo y al organo de la epoca barroca como principal instrumento de teclado, aunque este ultimo siguio utilizandose en la musica sacra, como las misas.

Se le dio importancia a la musica instrumental. Estuvo dominado por un mayor desarrollo de formas musicales inicialmente definidas en el periodo barroco: la sonata, el concierto y la sinfonia. Otros tipos principales fueron el trio, el cuarteto de cuerda, la serenata y el divertimento. La sonata fue la forma mas importante y desarrollada. Aunque los compositores barrocos tambien escribieron sonatas, el estilo clasico de la sonata es completamente distinto. Todas las formas instrumentales principales de la era clasica, desde los cuartetos de cuerda hasta las sinfonias y los conciertos, se basaron en la estructura de la sonata. Los instrumentos tocaban musica de camara y la orquesta se volvio mas estandarizada. En lugar del grupo de bajo continuo de la epoca barroca, que consistia en clavecin, organo o laud junto con varios instrumentos bajos seleccionados a discrecion del lider del grupo (por ejemplo, viola, violonchelo, tiorba o serpenton), los grupos de camara clasicos usaron instrumentos estandarizados especificados (por ejemplo, un cuarteto de cuerdas seria interpretado por dos violines, una viola y un violonchelo). La interpretacion de acordes improvisados de la epoca barroca del tecladista de continuo o el laudista se elimino gradualmente entre 1750 y 1800.

Uno de los cambios mas importantes realizados en el periodo clasico fue el desarrollo de conciertos publicos. La aristocracia seguia desempenando un papel importante en el patrocinio de conciertos y composiciones, pero ahora los compositores podian sobrevivir sin ser empleados permanentes de reyes o principes. La creciente popularidad de la musica clasica llevo a un crecimiento en el numero y tipos de orquestas. La expansion de los conciertos orquestales requirio la construccion de grandes espacios para espectaculos publicos. La musica sinfonica, incluidas las sinfonias, el acompanamiento musical al ballet y los generos vocales/instrumentales mixtos, como la opera y el oratorio, se hicieron mas populares.

Los compositores mas destacados del clasicismo son Carl Philipp Emanuel Bach, Christoph Willibald Gluck, Johann Christian Bach, Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven y Franz Schubert. Beethoven y Schubert tambien se consideran compositores de la ultima parte de la era clasica, ya que comenzo a moverse hacia el Romanticismo.

Romanticismo

El piano fue la pieza central de la actividad social de los urbanitas de clase media en el siglo xix (Moritz von Schwind, 1868). El hombre al piano es el compositor Franz Schubert.
Articulo principal: Musica del Romanticismo
La musica romantica (c. 1810 a 1900) del siglo xix tenia muchos elementos en comun con los estilos romanticos en la literatura y la pintura de la epoca. El Romanticismo fue un movimiento artistico, literario e intelectual que se caracterizo por su enfasis en la emocion y el individualismo, asi como por la glorificacion de todo el pasado y la naturaleza. La musica romantica se expandio mas alla de los estilos y formas rigidos de la era clasica hacia piezas y canciones expresivas mas apasionantes y dramaticas. Compositores romanticos como Richard Wagner y Johannes Brahms intentaron aumentar la expresion emocional y el poder en su musica para describir verdades mas profundas o sentimientos humanos. Con poemas sinfonicos, los compositores intentaron contar historias y evocar imagenes o paisajes utilizando musica instrumental. Algunos compositores promovieron el orgullo nacionalista con musica orquestal patriotica inspirada en la musica folclorica. Las cualidades emocionales y expresivas de la musica llegaron a prevalecer sobre la tradicion.

Los compositores romanticos crecieron en idiosincrasia y fueron mas alla en el sincretismo de explorar diferentes formas de arte en un contexto musical (como la literatura), la historia (personajes historicos y leyendas) o la naturaleza misma. El amor romantico o el anhelo fue un tema predominante en muchas obras compuestas durante este periodo. En algunos casos, se siguieron utilizando las estructuras formales del periodo clasico (por ejemplo, la forma sonata utilizada en cuartetos de cuerda y sinfonias), pero estas formas se ampliaron y modificaron. En muchos casos, se exploraron nuevos enfoques para generos, formas y funciones existentes. Ademas, se crearon nuevos formularios que se consideraron mas adecuados para el nuevo tema. Los compositores continuaron desarrollando musica de opera y ballet, explorando nuevos estilos y temas.26​

En los anos posteriores a 1800, la musica desarrollada por Ludwig van Beethoven y Franz Schubert introdujo un estilo mas dramatico y expresivo. En el caso de Beethoven, los motivos cortos, desarrollados organicamente, llegaron a reemplazar a la melodia como la unidad compositiva mas significativa.e​ Compositores romanticos posteriores como Piotr Ilich Chaikovski, Antonin Dvorak y Gustav Mahler utilizaron acordes mas inusuales y mas disonancia para crear una tension dramatica. Generaron obras musicales complejas y, a menudo, mucho mas largas. Durante el periodo romantico tardio, los compositores exploraron las alteraciones cromaticas dramaticas de la tonalidad, como los acordes extendidos y los acordes alterados, que crearon nuevos colores de sonido. A finales del siglo xix se produjo una expansion espectacular en el tamano de la orquesta y la Revolucion industrial ayudo a crear mejores instrumentos, creando un sonido mas potente. Los conciertos publicos se convirtieron en una parte importante de la sociedad urbana acomodada. Tambien vio una nueva diversidad en la musica para teatro, incluida la opereta, la comedia musical y otras formas de teatro musical.26​

El piano fue un instrumento representativo de esta epoca, no solo en el ambito musical sino tambien en el tecnico ya que gracias a los avances logrados debido a la Revolucion industrial su mecanismo fue mejorado sustancialmente. De la misma forma que el capitalismo influyo en el modo de organizacion jerarquico de las cadenas de produccion, el piano se utilizo como herramienta para conseguir la expresion musical y como ayuda a la composicion.39​ En dicho periodo hubo importantes compositores como Felix Mendelssohn, Frederic Chopin, Franz Liszt, Robert Schumann, Franz Schubert, Johannes Brahms, Edvard Grieg e Isaac Albeniz que realizaron obras para piano. Del romanticismo tardio destacan compositores como Aleksandr Skriabin, Serguei Rajmaninov y Gabriel Faure.40​

Siglo xx y xxi

Enrico Caruso con un gramofono
Articulo principal: Musica clasica del siglo XX
En el siglo xix, una de las formas clave en que las nuevas composiciones se dieron a conocer al publico fue mediante la venta de partituras, que los amantes de la musica aficionados de clase media tocaban en casa en su piano u otros instrumentos comunes, como el violin. Con la musica del siglo xx, la invencion de nuevas tecnologias electricas como la radiodifusion y la disponibilidad de discos de gramofono en el mercado masivo significo que las grabaciones sonoras de canciones y piezas escuchadas por los oyentes (ya sea en la radio o en su tocadiscos) se convirtieron en la principal via para aprender sobre nuevas canciones y piezas. Hubo un gran aumento en la escucha de musica a medida que la radio gano popularidad y los fonografos se utilizaron para reproducir y distribuir musica, porque mientras que en el siglo xix, el enfoque en las partituras restringio el acceso de la nueva musica a las personas de clase media y alta que podian leer musica y poseian pianos e instrumentos, en el siglo xx, cualquier persona con radio o tocadiscos podia escuchar operas, sinfonias y grandes bandas en su propia sala de estar. Esto permitio a las personas de bajos ingresos, que no podian pagar una entrada para un concierto de opera o sinfonico, escuchar esta musica. Tambien significaba que las personas podian escuchar musica de diferentes partes del pais, ademas de diferentes partes del mundo, incluso si no podian permitirse viajar a estos lugares. Esto ayudo a difundir los estilos musicales.

El enfoque de la musica artistica en el siglo xx se caracterizo por la exploracion de nuevos ritmos, estilos y sonidos. Las consecuencias de la Primera Guerra Mundial influyeron en muchas de las artes, incluida la musica, y algunos compositores comenzaron a explorar sonidos mas oscuros y asperos. Los compositores utilizaron estilos musicales tradicionales como el jazz y la musica folclorica como fuente de ideas para la musica clasica. Igor Stravinski, Arnold Schonberg y John Cage fueron compositores influyentes en la musica artistica del siglo xx. La invencion de la grabacion de sonido y la capacidad de editar musica dio lugar a un nuevo subgenero de la musica clasica, incluidas las escuelas de composicion electronica acusmatica41​ y musica concreta. La grabacion de sonido tambien fue de gran influencia en el desarrollo de los generos musicales populares, porque permitio que las grabaciones de canciones y bandas se distribuyeran ampliamente. La introduccion del sistema de grabacion multipista tuvo una gran influencia en la musica rock, porque podia hacer mucho mas que grabar la interpretacion de una banda. Usando un sistema multipista, una banda y su productor musical podrian sobregrabar muchas capas de pistas de instrumentos y voces, creando nuevos sonidos que no serian posibles en una actuacion en vivo.





Algunos musicos expositores del jazz. En sentido horario, desde arriba a la izquierda: Louis Armstrong, Charlie Parker, Ella Fitzgerald y Aretha Franklin.
El jazz evoluciono y se convirtio en un genero musical importante a lo largo del siglo xx y durante la segunda mitad de ese siglo, la musica rock hizo lo mismo. El jazz es una forma de arte musical estadounidense que se origino a principios de siglo en las comunidades afroamericanas del sur de Estados Unidos a partir de una confluencia de tradiciones musicales africanas y europeas. El pedigri de Africa Occidental del estilo es evidente en el uso de notas de blues, improvisacion, polirritmos, sincopa y la nota swing.42​

La musica rock es un genero de musica popular que se desarrollo en la decada de 1960 a partir del rock and roll de la decada de 1950, el rockabilly, el blues y la musica country.43​ El sonido del rock a menudo gira en torno a la guitarra electrica o acustica y utiliza un fuerte ritmo de fondo establecido por una seccion ritmica. Junto con la guitarra o los teclados, el saxofon y la armonica de estilo blues se utilizan como instrumentos solistas. La seccion ritmica tradicional de la musica popular es la guitarra ritmica, el bajo electrico y la bateria. Algunas bandas tambien tienen instrumentos de teclado como organo, piano o, desde la decada de 1970, sintetizadores analogicos. En la decada de 1980, los musicos pop comenzaron a usar sintetizadores digitales, como el Yamaha DX7, cajas de ritmos electronicas como el Roland TR-808 y dispositivos de bajo sintetizado (como el Roland TB-303) o teclados de bajo sintetizado. En la decada de 1990, se utilizo una gama cada vez mas amplia de dispositivos e instrumentos musicales de hardware computarizado y software (por ejemplo, estaciones de trabajo de audio digital). En la decada de 2020, los sintetizadores de software y las aplicaciones de musica de computadora permiten crear y grabar variados tipos de musica, como musica electronica de baile en su propia casa, agregando instrumentos muestreados y digitales y editando la grabacion digitalmente. En la decada de 1990, algunas bandas de generos como el nu metal comenzaron a incluir DJ en sus bandas. Los DJs crean musica manipulando musica grabada en tocadiscos o reproductores de CD, usando un mezclador de DJ.

Cultura y musica
	
Existen desacuerdos sobre la neutralidad en el punto de vista de la version actual de este articulo o seccion.
En la pagina de discusion puedes consultar el debate al respecto.

Violinista en la catedral de Dublin.
Todas las culturas humanas tienen manifestaciones musicales. La mayoria de las especies animales tambien son capaces de producir sonidos de una forma organizada para comunicar una gran variedad de mensajes. Lo que define a la musica de los hombres no es tanto el ser una combinacion «correcta» (o «armoniosa» o «bella») de sonidos en el tiempo como el ser una practica de los seres humanos dentro de un grupo social determinado.

Independientemente de lo que las diversas practicas musicales de diversos pueblos y culturas tengan en comun, es importante no perder de vista la diversidad en cuanto a los instrumentos utilizados para producir musica, en cuanto a las formas de emitir la voz, en cuanto a las formas de tratar el ritmo y la melodia, y, sobre todo, en cuanto a la funcion que desempena la musica en las diferentes sociedades: no es lo mismo la musica que se escucha en una celebracion religiosa, que la musica que se escucha en un anuncio publicitario, ni la que se baila en una discoteca. Tomando en consideracion las funciones que una musica determinada desempena en un contexto social determinado, podemos ser mas precisos a la hora de definir las caracteristicas comunes de la musica, y mas respetuosos a la hora de acercarnos a las musicas que no son las de nuestra sociedad.


La Musica, representacion alegorica de la musica, disenada por Jozef Goslawski en un edificio en Varsovia.
La mayoria de las definiciones de musica solo toman en cuenta algunas musicas producidas durante determinado lapso en Occidente, creyendo que sus caracteristicas son «universales», es decir, comunes a todos los seres humanos de todas las culturas y de todos los tiempos. Dice Schopenhauer, «(la musica) repercute en el hombre de manera tan potente y magnifica, que puede ser comparada a una lengua universal, cuya claridad y elocuencia supera a todos los idiomas de la tierra».44​

Muchos piensan que la musica es un lenguaje «universal», puesto que varios de sus elementos, como la melodia, el ritmo, y especialmente la armonia (relacion entre las frecuencias de las diversas notas de un acorde) son plausibles de explicaciones mas o menos matematicas, y que los humanos en mayor o menor medida, estamos naturalmente capacitados para percibir como bello. Quienes creen esto ignoran o soslayan la complejidad de los fenomenos culturales humanos. Asi, por ejemplo, se ha creido que la armonia es un hecho musical universal cuando en realidad es exclusivo de la musica de Occidente de los ultimos siglos; o, peor aun, se ha creido que la armonia es privativa de la cultura occidental[cita requerida] porque representa un estadio mas «avanzado» o «superior» de la «evolucion» de la musica.

La division del trabajo en la practica musical occidental contemporanea distingue a esta cultura de otras. Historicamente, los compositores e interpretes solian ser una misma entidad.45​ Sin embargo, investigaciones recientes (Scientific Reports, 2024) indican un cambio hacia patrones musicales mas repetitivos y accesibles en respuesta a su consumo a traves de plataformas de streaming preferidas por la sociedad actual. En paralelo, los interpretes contemporaneos tienden a estar mas orientados hacia la autoexpresion.46​

La notacion musical occidental
Articulo principal: Historia de la notacion en la musica occidental

Fragmento de uno de los himnos dedicado al dios de la musica Apolo, en Delfos, Grecia. El templo oracular era una acropolis y fue construido en su honor. Este fragmento contiene la notacion musical introducida por los helenos, situando las notas por sobre las estrofas (a modo de «cancionero popular»).
Desde la antigua Grecia (en lo que respecta a musica occidental) existen formas de notacion musical. Sin embargo, es a partir de la musica de la Edad Media (principalmente canto gregoriano) que se comienza a emplear el sistema de notacion musical que evolucionaria al actual. En el Renacimiento cristalizo con los rasgos mas o menos definitivos con que lo conocemos hoy, aunque -como todo lenguaje- ha ido variando segun las necesidades expresivas de los usuarios.

El sistema se basa en dos ejes: uno horizontal, que representa graficamente el transcurrir del tiempo, y otro vertical que representa graficamente la altura del sonido. Las alturas se leen en relacion con un pentagrama (del griego «πεντα», «penta»: cinco; y «γραμμa», «grama»: lineas), que al comienzo tiene una clave que tiene la funcion de atribuir a una de las lineas del pentagrama una determinada nota musical. En un pentagrama encabezado por la «clave de sol en segunda linea» nosotros leeremos como sol el sonido que se escribe en la segunda linea (contando desde abajo), como la el sonido que se escribe en el espacio entre la segunda y la tercera lineas, como si el sonido en la tercera linea, etc. Para los sonidos que quedan fuera de la clave se escriben lineas adicionales. Las claves mas usadas son las de:

do en tercera linea (clave que toma como referencia al do4 de 261,63 Hz, el do central del piano),
sol en segunda linea (que se refiere al sol que se encuentra una quinta por encima del do central), y
fa en cuarta linea (referida al fa que esta una quinta por debajo del do central).
El discurso musical esta dividido en unidades iguales de tiempo llamadas compases: cada linea vertical que atraviesa el pentagrama marca el final de un compas y el comienzo del siguiente. Al comienzo del pentagrama habra una fraccion con dos numeros; el numero de arriba indica la cantidad de tiempos que tiene cada compas; el numero de abajo nos indica cual sera la unidad de tiempo.

Para escribir las duraciones se utiliza un sistema de figuras: la redonda (representada como un circulo blanco), la blanca (un circulo blanco con un palito vertical llamado plica), la negra (igual que la blanca pero con un circulo negro), la corchea (igual que la negra pero con un palito horizontal que comienza en la punta de la plica), la semicorchea (igual que la corchea pero con dos palitos horizontales), etc. Cada una vale la mitad de su antecesora: la blanca vale la mitad que una redonda y el doble que una negra, etc.

Las figuras son duraciones relativas; para saber que figura es la unidad de tiempo en determinada partitura, debemos fijarnos en el numero inferior de la indicacion del compas: si es 1, cada redonda correspondera a un tiempo; si es 2, cada blanca correspondera a un tiempo; si es 4, cada tiempo sera representado por una negra, etc. Asi, una partitura encabezada por un 3
4 estara dividida en compases en los que entren tres negras (o seis corcheas, o una negra y cuatro corcheas, etc.); un compas de 4
8 tendra cuatro tiempos, cada uno de ellos representados por una corchea, etc.

Para representar los silencios, el sistema posee otros signos que representan un silencio de redonda, de blanca, etc.

Como se ve, las duraciones estan establecidas segun una relacion binaria (doble o mitad), lo que no preve la subdivision por tres, que sera indicada con tresillos. Cuando se desea que a una nota o silencio se le agregue la mitad de su duracion, se le coloca un punto a la derecha (puntillo). Cuando se desea que la nota dure, ademas de su valor, otro determinado valor, se escriben dos notas y se las une por medio de una linea arqueada llamada ligadura de prolongacion.

En general, las incapacidades del sistema son subsanadas apelando a palabras escritas mas o menos convencionales, generalmente en italiano. Asi, por ejemplo, las intensidades se indican mediante el uso de una «f» (forte, fuerte) o una «p» (piano, suave), o varias efes y pes juntas. La velocidad de los pulsos se indica con palabras al comienzo de la partitura que son, en orden de velocidad: largo, lento, adagio, moderato, andante, allegro, presto.

Beneficios de la musica a nivel psicologico y neurologico

El canto de los angeles (obra de William Bouguereau), siglo xix.
La practica de la ejecucion musical sobre la base de un instrumento, promueve un mejor rendimiento a nivel cerebral. Las lecciones musicales activan ambos hemisferios cerebrales. Por esta actividad, la concentracion, memoria y disciplina de un estudiante se ven a duelo al ejercitarse, y este ejercicio suele mejorar la capacidad de las aptitudes mencionadas. En el momento en el que el cerebro se ve retado a dividirse en varias funciones que requieren concentracion y precision, como al tocar instrumentos ya sea piano, guitarra, violin, contrabajo, entre otros, mejora sus funciones. Estudios realizados por la Universidad de Harvard y la Universidad de California han comprobado que la practica de instrumentos musicales hace que los dos hemisferios cerebrales formen nuevas conexiones, cuya realizacion produce que el cerebro tenga un mejor rendimiento en los campos de la concentracion, memoria y aprendizaje. El legendario cientifico espanol de la neurociencia moderna, Santiago Ramon y Cajal, descubrio que la unica actividad que hacia mas conexiones en las celulas cerebrales era tocar el piano, ya que en este instrumento se emplea cada dedo en una tecla distinta, enfocandose cada mano en distintos ritmos y velocidades, y en adicion, los pies, que tambien tienen una importante funcion al utilizarse los pedales.47​

A nivel mental, tambien se considera muy util la teoria musical para facilitar el aprendizaje de otros idiomas. Caracteristicas importantes de la musica, como el tono, el timbre, la intensidad y el ritmo, tienen mucho que ver con las variaciones del habla en los distintos idiomas. Cada uno de estos tiene un acento distinto, y en la musica descubrimos los diversos tonos, timbres, y ritmos que se podrian acoplar a los diferentes idiomas.48​

Vease tambien
Ver el portal sobre Musica Portal:Musica. Contenido relacionado con Musica.
Musica clasica
Musica navidena
Mujeres en la musica
Musica surrealista
Solfeo
Cultura de Europa#Musica
Historia de la opera
Notas y referencias
Notas
 Vease Historia de la notacion en la musica occidental.
 Antes de la invencion de la imprenta, toda la musica anotada se copiaba a mano.
 El contrapunto era importante en la musica vocal de la epoca medieval.
 La musica del periodo clasico no debe confundirse con la musica clasica en general, un termino que se refiere a la musica de arte occidental desde el siglo v hasta la decada de 2000, que incluye el periodo clasico como uno de varios periodos.
 Un ejemplo es la figura distintiva de cuatro notas utilizada en su Quinta Sinfonia.
Referencias
 «Mousike, Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek–English Lexicon, at Perseus». perseus.tufts.edu (en ingles). Consultado el 27 de octubre de 2015.
 «Music». Online Etymology Dictionary (en ingles). Douglas Harper. Consultado el 27 de octubre de 2015.
 Goldman, Richard Franko (Enero). «Varese: Ionisation; Density 21.5; Integrales; Octandre; Hyperprism; Poeme Electronique. Instrumentalists, cond. Robert Craft. Columbia MS 6146 (stereo)». Musical Quarterly 47 (1): 133-134.
 Blacking, 1974, p. 99.
 Dictionnaire de la Musique. Paris: Duchesne. 1768.
 Rousseau, Jean-Jacques (2007). Diccionario de Musica. Madrid: Akal. p. 281-288.
 Nettl, B (1985). Musica folklorica y tradicional de los continentes occidentales. Madrid: Alianza. p. 33.
 Michels, 1985.
 «Definicion de musica». RAE. Consultado el 26 de junio de 2021.
 Massey, Reginald; Massey, Jamila (1996). The Music of India (en ingles). Abhinav Publications. p. 11. ISBN 978-81-7017-332-8.
 Brown, RE (1971). «India's Music». Readings in Ethnomusicology.
 Wilkinson, Endymion (2000). Chinese history. Harvard University Asia Center.
 Stolba, K. Marie (1995). The Development of Western Music: A History (2ª edicion). Madison: Brown & Benchmark Publishers. p. 2.
 West, Martin Litchfield (Mayo de 1994). «The Babylonian Musical Notation and the Hurrian Melodic Texts». Music and Letters 75 (2). pp. 161-179.
 Arbor, Ann. «Music of Ancient Egypt». Kelsey Museum of Archaeology, Universidad de Michigan (en ingles). Archivado desde el original el 13 de octubre de 2015.
 «UC 33268». digitalegypt.ucl.ac.uk (en ingles). Consultado el 27 de octubre de 2015.
 Hickmann, Hans (1957). «Un Zikr Dans le Mastaba de Debhen, Guizah (IVeme Dynastie)». Journal of the International Folk Music Council 9: 59-62. JSTOR 834982. doi:10.2307/834982.
 Hickmann, Hans (Enero-marzo de 1960). «Rythme, metre et mesure de la musique instrumentale et vocale des anciens Egyptiens». Acta Musicologica 32 (1): 11-22. JSTOR 931818. doi:10.2307/931818.
 Nidel, 2005, p. 219.
 Kahn, 2005, p. 98.
 Kahn, 2005, p. 11.
 Nidel, 2005, p. 10.
 Rajagopal, Geetha (2009). Music rituals in the temples of South India, Volume 1 (en ingles). D. K. Printworld. pp. 111-112. ISBN 978-81-246-0538-7.
 Lockyer, Herbert (2004). All the Music of the Bible. Hendrickson Publ. p. X. ISBN 9781565635319.
 Krahenbuhl, Lee (Verano de 2006). «A Theatre Before the World: Performance History at the Intersection of Hebrew, Greek, and Roman Religious Processional». Journal of Religion and Theatre (en ingles) 5 (1). Archivado desde el original el 4 de octubre de 2006.
 Savage, Roger. «Incidental music». Grove Music Online (en ingles). Oxford Music Online. Consultado el 13 de agosto de 2012. (requiere suscripcion).
 West, Martin Litchfield (1994). Ancient Greek music. Oxford University Press.
 Winnington-Ingram, Reginald P. (Octubre de 1929). «Ancient Greek Music: A Survey». Music & Letters 10 (4): 326-345. JSTOR 726126. doi:10.1093/ml/10.4.326.
 Aristoxeno (1902). Harmonika Stoicheia (The Harmonics of Aristoxenus). Georg Olms Verlag. ISBN 978-3-487-40510-0. OCLC 123175755.
 Habinek, 2005, passim.
 Naerebout, Frederick G. (5-7 de julio de 2007). «Dance in the Roman Empire and Its Discontents». Ritual Dynamics and Religious Change in the Roman Empire. Proceedings of the Eighth Workshop of the International Network Impact of Empire. Heidelberg. p. 146.
 Ginsberg-Klar, Maria E. (1981). «The Archaeology of Musical Instruments in Germany during the Roman Period». World Archaeology 12 (3): 313-320.
 Habinek, 2005, pp. 90 y ss.
 Scott, J. E. (1957). Roman Music. «The New Oxford History of Music». Ancient and Oriental Music (Oxford: Oxford University Press) 1: 404.
 Franklin, James L., Jr. (1987). «Pantomimists at Pompeii: Actius Anicetus and His Troupe». American Journal of Philology 108 (1): 95-107.
 Michels, 1985, p. 183.
 Thornburgh, Elaine; Logan, Jack. «Baroque Music». trumpet.sdsu.edu (en ingles). Archivado desde el original el 5 de septiembre de 2015. Consultado el 27 de octubre de 2015.
 Blume, Friedrich (1970). Classic and Romantic Music: A Comprehensive Survey. Nueva York: W.W. Norton & Company.
 «Musica para piano». Archivado desde el original el 16 de octubre de 2008. Consultado el 5 de noviembre de 2008.
 «Aspectos generales sobre la interpretacion de la musica para piano a traves de la historia». Archivado desde el original el 3 de noviembre de 2008. Consultado el 4 de noviembre de 2008.
 Schaeffer, P. (1966). Traite des objets musicaux. Paris: Le Seuil.
 Shipton, Alyn (2007). A New History of Jazz (2ª edicion). Continuum. pp. 4-5.
 Gilliland, John. «Show 55 – Crammer: A lively cram course on the history of rock and some other things». Pop Chronicles (en ingles) (University of North Texas Libraries). Consultado el 4 de julio de 2021.
 Schopenhauer, Arthur (2016). Sobre la musica. Casimiro. ISBN 9788415715818.
 Chua, Daniel K. L.; Kuss, Malena (11 de agosto de 2022). «Explorando los fundamentos de una musicologia global. Conferencia inaugural del IV Congreso de ARLAC/IMS, Buenos Aires, 5 de noviembre de 2019». Revista Musical Chilena 76 (237): 213-222. ISSN 0717-6252. Consultado el 29 de marzo de 2024. «Desde la perspectiva de lomundial, la musica occidental es solamente una entidad entre muchas otras culturas musicales diferentes: Europa, Asia, Africa, Oceania y las Americas existen sobre una superficie plana y la musica occidental es un objeto como cualquier otro sobre esa superficie».
 PERU21, NOTICIAS (28 de marzo de 2024). «Un estudio concluye que las canciones se volvieron mas simples y repetitivas | CULTURA». Peru21. Consultado el 29 de marzo de 2024.
 Meza, Jessica (2007). «Estudiar musica mueve el intelecto». Consultado el 2015.
 Guindi, Renee (1996). «Entrenadora del cerebro». Consultado el 2015.
Bibliografia
Blacking, John (1974). How Musical is Man? (en ingles). University of Washington Press. ISBN 9780295953380.
Copland, Aaron. Como escuchar musica. Fondo de Cultura Economica. ISBN 9789681641511.
Habinek, Thomas (2005). The World of Roman Song: From Ritualized Speech to Social Order (en ingles). Baltimore: Johns Hopkins University Press. ISBN 9780801881053.
Kahn, Charles (2005). World History: Societies of the Past (en ingles). Portage & Main Press. ISBN 9781553790457.
Kivy, Peter (2001). Nuevos ensayos sobre la comprension musical. Paidos. ISBN 978-84-493-1742-2.
Michels, Ulrich (1985). Atlas de musica. Alianza Editorial. ISBN 84-206-6999-7.
Nidel, Richard O. (2005). World Music: The Basics. Routledge. ISBN 9780415968003.
Trias, Eugenio (2007). El canto de las sirenas: argumentos musicales. Galaxia Gutenberg. ISBN 978-84-8109-701-6.
Enlaces externos
Todas las paginas que comienzan por «Musica».
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre Musica.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Musica.
 Wikiversidad alberga proyectos de aprendizaje sobre Musica.
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacion sobre musica.
Control de autoridades	
Proyectos WikimediaWd Datos: Q638Commonscat Multimedia: Music / Q638Wikinews Noticias: Categoria:MusicaWikiquote Citas celebres: Musica
IdentificadoresBNE: XX525209BNF: 133183660 (data)GND: 4040802-4LCCN: sh85088762NDL: 00568825NKC: ph114719NLI: 987007553191205171NARA: 10643748AAT: 300054146Diccionarios y enciclopediasHDS: 011881Britannica: urlIdentificadores medicosMeSH: D009146
Categoria: Musica
Esta pagina se edito por ultima vez el 19 abr 2024 a las 09:01.
El texto esta disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribucion-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse clausulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros terminos de uso y nuestra politica de privacidad.
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundacion Wikimedia, una organizacion sin animo de lucro.
Politica de privacidadAcerca de WikipediaLimitacion de responsabilidadCodigo de conductaDesarrolladoresEstadisticasDeclaracion de cookiesVersion para movilesWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

Buscar
Musica
Discusion
Ver historial
Vigilar
Editar codigo
Editar

229 idiomas

Herramientas personales
Activar o desactivar el limite de anchura del contenido