
Viquipedial'Enciclopedia Lliure
Cerca a Viquipedia
Cerca
Stratocaster o
Alertes (1)
Avisos (0)
Seguiment

Eines personals
Menu principal amaga
Portada
Article a l'atzar
Articles de qualitat
Canvia a l'aspecte d'abans
Comunitat
Portal viquipedista
Agenda d'actes
Canvis recents
La taverna
Contacte
Xat
Donatius
Ajuda
Contingut amaga
Inici
Etimologia
Diverses accepcions del concepte
L'organitzacio del discurs musical
Historia de la musica
Musica, cultura i societat
Commuta la subseccio Musica, cultura i societat
Obra musical
Taxonomies: Generes i estils
Educacio i estudi
Commuta la subseccio Educacio i estudi
Tecniques
Commuta la subseccio Tecniques
Instruments
Relacio amb altres disciplines
Commuta la subseccio Relacio amb altres disciplines
Bibliografia en catala
Vegeu tambe
Notes
Referencies
Bibliografia
Musica

Pagina
Discussio
Mostra
Modifica el codi
Mostra l'historial
Vigila
Eines amaga
Accions
Refresca
General
Que hi enllaca
Canvis relacionats
Pagines especials
Enllac permanent
Informacio de la pagina
Citau aquest article
Obten una URL abreujada
Descarrega el codi QR
Element a Wikidata
Expandeix-ho tot
Modifica enllacos interlingues
Imprimeix/exporta
Crear un llibre
Baixa com a PDF
Versio per a impressora
En altres projectes
Commons
Viquinoticies
Viquidites
Viccionari
Els 100 fonamentals de la Viquipedia
Els 1000 fonamentals de la Viquipedia
	Aquest article tracta sobre l'art del so. Si cerqueu la professio de realitzar musica, vegeu «Music».
Musica
Social Network Analysis diagram
Generes
Rock  · musica pop  · Pop-rock  · R&B  · Dance  · Hip-hop  · Britpop  · Pop-rock  · Country  · Grunge  · Indie pop  · Musica llatina  · Jazz  · Musica culta  · Llistat complet
Historia
Prehistoria  · Medieval  · Renaixentista  · Barroc  · Classicisme  · Romanticisme  · Musica contemporania  · Dones a la musica
Teoria i composicio musical
Ritme  · Melodia  · Harmonia  · Solfeig  · Compositor de cancons  · Forma musical  · Improvisacio musical  · Lletra  · Canco
Educacio i estudi
Etnomusicologia  · Educacio musical  · Musicologia  · Zoomusicologia  · Biomusicologia  · New Musicology  · Estetica de la musica
Orquestra i instruments
Guitarra  · Flauti  · Flauta travessera  · Flauta contralt  · Oboe  · Corn angles  · Requint  · Clarinet  · Clarinet baix  · Fagot  · Contrafagot  · Trompa  · Trompeta  ·  Corneta  · Guitarra electrica  · Trombo  · Piano  · Violi  · Timbales  · Bateria  ·  · Xilofon  · Concert  · Banda simfonica  · Festival de musica  · Direccio d'orquestra  · Familia d'instruments
Musica i societat
Filosofia de la musica  · Psicologia de la musica  · Sociologia de la musica  · Musica i politica  · Musicoterapia
Topics comuns
Grup de musica  · Backing band  · Girls band  · Boy band  · Seccio ritmica  · Big Band  · Cor  · Cantant  · Music  · Senzill  · Album  · Discjoquei  · Vocalista  · Industria musical
Portal de la Musica
Vegeu aquesta plantilla
La musica es l'art que mitjancant l'ordenacio dels sons en el temps, produeix un efecte estetic i/o emotiu en l'oient. S'expressa mitjancant la combinacio de sons, tenint com a elements constitutius la melodia, l'harmonia, el ritme i el timbre. Es manifesta en l'organitzacio dels sons i els silencis en el temps. Es l'art de la generacio, manipulacio i combinacio —en simultaneitat o en successio— dels sons, produits per veus humanes o per instruments, a la recerca d'una bellesa formal i/o de l'expressio d'emocions, o de complir certes funcions, i produint missatges dotats d'unitat, continuitat i coherencia.

Les seves manifestacions s'acostumen a sotmetre a dictats que tenen validesa dins d'un context cultural concret, tot i que des del segle xviii s'ha dit sovint que la musica es un llenguatge universal, idea que ja es troba en el poeta Samuel Rogers, en Christopher North[1] i en Carl Maria von Weber[2] (aquests darrers ja en ple Romanticisme). Habitualment aquestes normes son les de la melodia i les del ritme (i del timbre); i a les societats occidentals, tambe les de l'harmonia.

En algunes manifestacions musicals no s'aprecia una voluntat veritablement artistica —entesa com a vinculacio a uns principis estetics, voluntat de sotmetre l'espectador / oient a una experiencia estetica—; per tant, existeixen manifestacions musicals que son mes aviat formes de comunicacio i manifestacions culturals no necessariament (ni prioritariament) artistiques. La primera voluntat de la musica no sempre es l'artistica.

Com a art sonora, requereix dos moments o processos creatius per viatjar del creador al receptor o oient: la composicio i la interpretacio. Malgrat que en alguns casos —com la improvisacio— ambdos poden estar indissolublement units, no per aixo deixen de ser dues fases diferents pero del tot necessaries, adhuc en els repertoris tradicionals.

La musica ha acompanyat les societats humanes des dels seus origens, amb formes, funcions, manifestacions i productes molt diversos, segons cada context i moment. L'expressio musical es una constant de l'especie humana[3] malgrat que el camp semantic del mot no sigui plenament coincident a tot arreu i en totes les llengues com en el cas de l'area islamica de llengua arab en que no inclou el cant a la mesquita.[4]

Alguns corrents filosofics han posat l'emfasi en el seu caracter efimer i en el fet que nomes existeix veritablement en el moment en que sona. Per aixo adquireix tanta importancia l'estudi dels elements que permeten fixar-la; tradicionalment ha estat la notacio i mes modernament l'enregistrament; per a altres, la societat en que es donen els processos que la integren.

Ha estat sobretot l'etnomusicologia la que ha posat l'accent en el fet que la musica no es sols —o potser no es tant— un producte —de la composicio i la interpretacio— sino que mes aviat —i sobretot— es un proces, un conjunt de processos, d'accions humanes que es donen en la societat.[nota 1] Paral·lelament, ha destacat el paper que te la musica com a creadora de consciencia de grup i d'identitats col·lectives, com en els himnes nacionals, religiosos o esportius.

A part de constituir l'essencia de fenomens ben vius a la nostra cultura com el concert i els enregistraments, la musica continua servint a una considerable varietat de funcions vinculades als rituals, a la coordinacio del moviment corporal, la comunicacio, la socialitzacio, etc., a mes de l'entreteniment o l'oci.

Etimologia
El mot musica prove directament del terme llati musica que el pren del grec μουσική/mousike (de les muses), adjectiu que dona com a implicit el substantiu τέχνη/techne (art o tecnica), de manera que el conjunt seria l'art o la tecnica de les muses, figura de la mitologia grega i romana. Originariament, doncs, el mot no indicava cap art en particular sino en general a totes les arts de les muses, i es referia a quelcom de perfecte i bell.

Diverses accepcions del concepte

Musica: un mateix mot amb connotacions molt diverses per a persones diferents
Al darrere del mot i del concepte musica, hi ha, i hi ha hagut, una gran diversitat de significats que a voltes s'exclouen respectivament, i a voltes se sobreposen. Entre aquestes destaquen:

La musica com a so organitzat. Algunes de les definicions mes frequents de musica son les que ho fan en relacio al so: l'art del so organitzat, o l'art de produir sensacions mitjancant els sons i els silencis. Aquestes definicions han estat especialment acceptades i aprofundides d'enca del segle xix en que s'inicia l'estudi cientific de les relacions entre so i percepcio.
En aquest context s'inscriu la definicio que s'atribueix a Edgard Varese de musica com a so organitzat,[5] i tambe la de l'Encyclopaedia Britannica que en la seva 15a edicio descriu que «ates que no hi ha sons que puguin ser descrits com a inherentment no-musicals, en cada cultura els musics han tendit a restringir la franja de sons que estaven disposats a admetre». Es John Blacking el que afegeix un detall important a la definicio de Varese: «la musica es so humanament organitzat».[6]

La musica com a experiencia subjectiva. Una altra de les definicions de la musica –com a minim des que la va donar Jean-Jacques Rousseau al seu Diccionari de la Musica[7] la vincula a sensacions plaents, agradables, a l'oida. Alguns sons organitzats queden fora del concepte de musica en produir sensacions no plaents. Aquesta definicio posa emfasi en la variabilitat del que pot ser i pot no ser considerat musica, en com un mateix producte pot ser—ho o no en contextos culturals diferents. En aquesta linia, Jean-Jacques Nattiez[8] opina que ates que la musica es allo que la gent decideix de reconeixer com a tal, el soroll es tot allo que es reconegut com a ingrat.
Musica com a llenguatge (vegeu llenguatge musical). Una dimensio que s'inicia al segle xviii, basant-se en la capacitat comunicadora de la musica —com si fos un llenguatge— que permet expressar emocions, i a la possibilitat d'articular-ne la forma prenent com a punt de partida l'articulacio del llenguatge i, en concret, les lleis de l'oratoria i la retorica. Aquesta capacitat expressiva renova la seva vigencia en el Romanticisme i es revalida al segle xx sobretot de la ma de la musica per al cinema, la de les bandes sonores. Aixi i tot, grans personalitats han posat en dubte aquesta capacitat de la musica d'expressar emocions concretes[9]
Musica com una categoria de la percepcio. Aquesta aproximacio cognitiva, menys habitual, assegura que la musica no es nomes so, o ni tan sols la seva percepcio, sino mes aviat una representacio interna que construeixen conjuntament la percepcio, l'accio i la memoria, i ve influida pel cognitivisme. Altres arts com per exemple la dansa tambe estan sotmeses a aquest punt de vista.
Musica com a aprofundiment historic i antropologic. El cami i l'evolucio del pensament musical corre en paral·lel al cami de l'home en la historia. L'antropologia ha trobat en l'etnomusicologia respostes que altres estudis sobre l'home no arriben a donar.
Musica com a constructe social. Les teories postmodernes estableixen que la musica ve definida, sobretot, pel seu context social. Des d'aquest punt de vista, doncs, la musica es tot allo que algu determina que es musica, ja sigui feta de silenci, de sons o de performance. La famosa obra 4′33″ (4 minuts i 33 segons) de John Cage es a l'origen d'aquesta concepcio de la musica.
Musica com a cura del cos i/o de l'esperit (vegeu musicoterapia). De molt antic i en moltes societats s'han valorat les qualitats alliberadores de la musica, ja sigui creant-la, interpretant-la o escoltant-la. Els partidaris d'aquesta accepcio hi inclouen la participacio en manifestacions musicals col·lectives de tota una societat, per exemple en nombroses societats africanes subsaharianes.
Musica com a sinonim de musica instrumental. En el llenguatge popular encara continua essent habitual sentir a parlar de la musica i el cant com a dues realitats separades.
A causa d'aquesta varietat de definicions i d'aproximacions conceptuals, l'estudi de la musica es porta a terme d'una gran varietat de maneres i amb enfocaments i metodes igualment diversos, tot i que aquestes disciplines i vies d'estudi tambe han —si no creat— si, almenys, desenvolupat aquestes accepcions. Entre aquestes aproximacions a la musica cal destacar les que es porten a terme des de l'acustica, la teoria de la musica —ella mateixa tambe dividida en altres disciplines, la musicologia, l'etnomusicologia, l'antropologia, la interpretacio o la historia de la musica—.

L'organitzacio del discurs musical
Des del punt de vista de la musica, hom considera que el so musical, compta amb quatre qualitats o caracteristiques en les quals recolzen els elements basics del discurs musical:

L'altura del so, que depen de la frequencia amb que vibra el material que produeix aquest so, i que ens permet distingir si un so es mes o menys agut o greu. En la immensa majoria de cultures musical, no totes les altures son utilitzables musicalment sino sols aquelles que estan a una determinades distancies de les altres. Aixi cada cultura crea el seu sistema melodic amb els seus intervals, les seves escales enteses com l'ordenacio dels sons que apareixen en una peca de musica; la suma de totes les disponibles en una cultura configuren un sistema tonal que ve caracteritzat, sobretot, pels intervals entre aquests sons, i per la importancia i les funcions que fa cada un d'aquests.[10]
La durada del so, que distingeix entre sons mes llargs o mes curts, i estableix les relacions de proporcionalitat d'aquestes diferencies de durada. De manera semblant a com les altures generen un sistema melodic i tonal, les durades generen un sistema ritmic i metric propi de cada cultura musical.
La intensitat, que depen de l'amplitud de l'ona i permet distingir entre sons forts i sons fluixos i la gradacio entre ells.
El timbre, que depen tant del material que vibra en l'instrument que produeix aquest so, com del material i la manera com es excitat perque entri en vibracio. Ens permet distingir quin instrument emet aquest so i —juntament amb la textura ens permet situar—nos rapidament en l'estil o la cultura a la qual pertany una musica.
D'aquestes, emergeixen els elements basics que organitzen el discurs musical:

La melodia entesa com a successio de sons musicals en funcio de les seves respectives altures.
El ritme entes com l'organitzacio de la musica en el temps i com a successio de sons musicals en funcio de llurs durades, que acostumen a regir-se per un sistema de proporcionalitat —excepte en els casos de ritme lliure), ja sigui binaria o ternaria, i que pren com a patro de mesura la pulsacio. Qualsevol melodia conte en si mateixa un ritme, de manera que la seva separacio es mes aviat una abstraccio. Vinculats al ritme hi ha el tempo, que acaba determinant la durada absoluta de cada figura, i la metrica, intimament lligada al ritme tot i que no te a veure amb les durades sino amb els accents i per tant, amb la intensitat.
L'harmonia entesa com a simultaneitat de sons (vegeu Acord (musica)) i, per extensio, com a successio de simultaneitats de sons.
El contrapunt com a simultaneitat de melodies, com a polifonia; a la vegada aquest genera unes harmonies; contrapunt i harmonia esdevenen dues visions parcials d'un fenomen que ben sovint es unic i te dues dimensions: la melodica, anomenada, sovint, horitzontal en referencia a com es llegeix sobre la partitura, i l'harmonica, o acordal, anomenada tambe vertical.
La textura entesa com a qualitat global del so d'una obra musical, i com a resultat del nombre i qualitat de les veus existents i de la relacio entre elles.
La instrumentacio, el tractament del timbre i dels instruments als quals s'atorguen les diferents parts de que consta l'obra.
La forma o la manera concreta com s'organitza internament en diferents parts o seccions d'una obra, fet al qual poden contribuir en graus diversos tots o una part dels elements anteriors. Una manera figurada de parlar[nota 2] que alguns teorics han substituit per 'creixement'[11]
Mes enlla d'aquesta divisio, en l'opinio de Bruno Nettl,[12] un dels elements que millor defineixen una musica o un estil musical es la qualitat general del so que ve determinada conjuntament pel timbre i per la textura, a part d'altres elements.

Historia de la musica

La historia de la musica estudia l'evolucio de tots els elements del fenomen musical. Miniatura francesa de comencaments del segle xv on apareix una reina amb quatre serventes tocant instruments musicals
Article principal: Historia de la musica
La historia de la musica es el conjunt dels processos de canvi que ha viscut i viu la musica al llarg dels temps i, alhora, la disciplina que estudia aquests processos.

El seu camp d'estudi podria ser la musica de qualsevol cultura i moment historic pero, en general, s'ha circumscrit a unes poques manifestacions de la musica erudita europea, en especial la composicio i els estils musicals i, secundariament, la interpretacio, sobretot referits als grups socials predominants i a les grans ciutats, centrant—se en la musica entesa com a obra, com a obra d'art autonoma,[13] referint—se mes al passat que no pas al present, i establint unes fites que quedaven com a punts i figures culminants d'una evolucio basada en uns criteris concrets que hom tendi a considerar universals.[14] Per contra, continuen sense formar part d'allo que majoritariament s'enten com a 'historia de la musica' —tot i que si que es fa molta recerca en aquests camps pero que no sempre transcendeix al terreny de la difusio majoritaria—[15] els fenomens de difusio i influencia, de copia i transformacio, d'aprenentatge, els punts de vista dels publics i dels grups no dominants (el pagesos, les dones…), els elements economics i d'altra indole que justificaven la musica, les institucions musicals, els seus usos i valors simbolics, etc. dels diferents moments historics.[14]

La historia de la musica ha anat evolucionant, tambe —aixo ho estudia la historiografia de la musica— i s'ha beneficiat de les aportacions d'altres disciplines com la historia, la historia de l'art, la iconografia, l'arxivistica, l'hermeneutica, la paleografia, l'organologia, l'analisi musical, els estudis culturals, la biografia, la paleografia musical, etc. Els seus continguts son presents a quasi tots els estadis de l'educacio musical, a l'ensenyament obligatori, al postobligatori, al nivell universitari, i als conservatoris i escoles de musica.

La historia de la musica habitualment s'ha referit o be a Europa o be a les grans civilitzacions extra-europees (i tambe de les societats prehistoriques), ja siguin de l'antiguitat (Antic Egipte, Mesopotamia, Xina, l'India...) o mes modernes pero que han desenvolupat tant sistemes teorics importants i com contactes amb la societat occidental (mon arab, civilitzacions precolombines, ...). En el cas de la musica europea i occidental en general, s'han construit unes perioditzacions que —fruit del tipus d'historia que s'ha aplicat—, sobretot venen donades per les caracteristiques de l'estil que en cada epoca han practicat les figures mes destacades de la composicio treballant als centres neuralgics de la vida musical. Tambe ha estat habitual que l'estudi de la musica a Grecia i Roma fossin tractades com a antecedents —sobretot en el pla de la teoria— de la musica europea.[16]

Article principal: Musica prehistorica
Article principal: Musica de l'Antiga Grecia
El resultat mes habitual d'aquesta perioditzacio ha estat el seguent:

Article principal: Musica medieval
Article principal: Musica antiga

Compositors occidentals entre els segles xvii i XIX i epoques historiques
Musica medieval: musica monodica. Tot i que la seva practica s'esten des de l'alta edat mitjana fins a molt mes enlla de l'aparicio de la polifonia, habitualment s'ha tractat com un sol bloc.[17]
Musica medieval: primer estil polifonic: Ars antiqua, entre els segles x i xiii.
Musica medieval: segon estil polifonic: Ars nova, al segle xiv.
Musica del Renaixement, als segles xv i xvi.
Musica del Barroc, corresponent al segle xvii i primera meitat del xviii.
Musica del Classicisme, aproximadament entre 1740 i 1820.
Musica del Romanticisme, des de 1815, aproximadament, i durant tot el segle xix, amb prolongacions durant el segle xx.
Article principal: Musica contemporania
Musica del segle XX i del segle xxi, denominacio generica que engloba tota la musica que des de finals del segle xix trenca amb els elements principals que havien caracteritzat la major part de la musica europea fins llavors: la tonalitat, el ritme, el timbre, la forma, la melodia, l'harmonia, la interval·lica, etc. i crea nous llenguatges.
No hi ha unanimitat sobre com enllacar amb aquest panorama el tractament de les musiques populars del segle xx, que ben sovint es disposen com a capitols finals de les histories generals de la musica.
El fet que una mateixa denominacio, classicisme per exemple, denomines a vegada un estil i un periode ha generat abundant controversia. No son pocs els que s'han preguntat si l'estil del classicisme ha estat l'unic practicat en el periode del classicisme, o si la musica de tots els autors de l'epoca pot rebre realment el qualificatiu de classicisme i si, en definitiva, estil i periode del classicisme realment tenen la mateixa cobertura.

Musica, cultura i societat

Musics entretenint una vetllada en una pintura xinesa sobre seda, del segle xii. Copia d'un original del segle X Musica taoista.
El valor i els efectes que produeix una musica depenen sobretot del context, que li sapiga o no atorgar aquest valor i efectes.[18] Cada conjunt de manifestacions musicals —amb els seus estils, generes, estructures, manifestacions, usos, funcions i carrega simbolica— tenen validesa exclusivament dins d'una societat (o diverses) que comparteix uns trets culturals. Cada musica es plenament comprensible nomes en la mesura en que hom es fa seus certs elements de la cultura en la qual una determinada musica s'insereix.[19][20] Es probable que la musica de Mozart —probablement el mes estimat dels musics occidentals— no tingui cap atractiu, interes o significat per a una persona d'una altra cultura. La musica es un fenomen universal pero no un llenguatge universal, si mes no tal com s'havia imaginat al segle xviii.[21]

El relativisme cultural ha permes abordar l'estudi de les diferents musiques sense la visio etnocentrica que abans tenia l'estudi de la musica. L'etnomusicologia com a disciplina que primerament ha entes la musica com a resultat d'uns comportaments humans que estan configurats per un valors, actituds i creences culturals concrets[22] tambe ha estat la primera a abordar-ne l'estudi com a producte cultural que no podia ser estudiat fora del seu context social i cultural.[23] Aquest enfocament va passar progressivament per tres etapes: la musica en el seu context social (recolzada en la musicologia); la musica en la cultura (basada en l'etnografia) i la musica com a cultura (amb arrels en l'antropologia).[24]

Professions de la musica a la nostra societat
Article principal: Professions de la musica
L'especialitzacio professional de la societats avancades tambe ateny a la musica que ha vist neixer una serie de professions molt diverses entre els quals podem esmentar:

Els que produeixen el so; en primer lloc els que el componen i l'arrangen, i els que l'interpreten, des de la direccio, els instruments i el cant, i en cada un dels estils. Tambe els tecnics de so.
Els intermediaris, que fan que aquest so arribi a l'oient. Entre ells esmentem els educadors i animadors musicals, els musicoterapeutes, els professionals vinculats a l'edicio d'enregistraments i de partitures, a la premsa musical, a la construccio i conservacio d'instruments, a la recerca, la preservacio i difusio dels materials musicals, especialment del passat, en arxius i museus (com el Museu de la Musica de Barcelona), i les professions directament vinculades a les empreses musicals.
Nomes una part d'aquestes professions encaixen amb allo que normalment s'enten per music, aproximadament les mateixes que s'han ensenyat als conservatoris. Es habitual que una mateixa persona desenvolupi diverses d'aquestes tasques professionals.

Industria musical
La industria musical, o music business en l'expressio mes frequent en angles, es el terme emprat per referir-se al conjunt d'empreses i organitzacions vinculades a la musica que tenen com a objectiu l'enregistrament, divulgacio, comercialitzacio i venda de musica enregistrada en estudis de gravacio, pero tambe de revistes i d'esdeveniments musicals en directe: concerts i altres formats semblants. En un sentit mes ampli tambe pot incloure altres formes de comercialitzacio musical (instruments, partitures, educacio, radio…)

En allo que es refereix als enregistraments, el panorama majoritariament esta dominat per les anomenades majors, els segells discografics amb un major volum de vendes.

La industria musical s'inicia al segle xix quan els organitzadors de concerts inicien accions de cara a la construccio de sales de concerts cada vegada mes grans per tal d'ampliar el volum de vendes d'entrades per a cada concert, la qual cosa comporta, finalment, el conegut creixement de les dimensions de les orquestres i del seu volum sonor. A partir de 1880 s'hi afegeix la industria fonografica.

Cultures i tradicions musicals no europees

Tambor parlant africa. En diverses cultures africanes existeixen intensos i estrets vincles entre la parla i la musica
Ates el caracter no sols artistic sino tambe cultural de la musica, cada sistema cultural ha desenvolupat les seves propies formes de musica, i el grau d'importancia de cada una d'aquestes tradicions pot estar en relacio a la major o menor centralitat que aquesta ocupi en el seu sistema cultural particular. Mes enlla d'aquesta visio que –en el concepte encunyat per Harris[25] anomenariem emic i etic, el cert es que l'estudi de tradicions musicals no europees portat a terme des d'Occident s'ha centrat sobretot en les que han desenvolupat uns sistemes teorics mes forts i potents, i/o que han exercit una influencia notable sobre altres cultures, entre les quals es troba la mateixa cultura europea.

Aixi, exclusivament des d'aquest punt de vista, destaquen, la tradicio musical xinesa, que es remunta al tercer mil·lenni abans de Crist i que irradia a la major part dels restants paisos d'Extrem Orient (Japo, Corea, el Sud-est asiatic, etc.), la musica de l'India, amb el seu ric corpus teoric, i que tambe influi en la musica d'altres cultures asiatiques (Tibet, Indonesia, etc.), les diverses tradicions musicals arabs d'entre les quals sobresurt —per diverses raons entre les quals es troba la rica i complexa teoritzacio— la musica tradicional persa, o les tradicions musicals indigenes d'America del sud que —en simbiosi amb les tradicions d'arrel europea— han donat lloc a bona part de les actuals mostres de la musica sud-americana, i les diferents cultures musicals africanes subsaharianes algunes de les quals son l'antecedent de molts dels elements presents en les musiques americanes actuals, i en la musica popular moderna.

Obra musical

L'Oda a l'alegria, que forma part del quart moviment de la novena simfonia de Beethoven figura entre les musiques mes conegudes a la nostra societat
La musica es manifesta —mes en unes cultures que no pas en altres, pero en un cert grau en la majoria d'elles— a traves de l'obra musical entesa com un objecte dotat d'intencionalitat, la unitat i la identitat del qual es deuen al seu tempo, espai, moviment i forma musical.[26] Objecte de percepcio estetica o vinculada a altres ambits de la percepcio (la pertinenca al grup, etc.), la seva existencia heteronoma es concreta en la seva execucio, ja sigui davant d'unes persones que adopten el perfil de public o no, o a traves del seu enregistrament, o de la seva digitalitzacio. De fet, preguntar-se que es una obra musical passa directament per preguntar-se, tambe, que es la musica.[27]

La mateixa essencia de la musica permet interrogar-se sobre la vivencia de la musica abans de la seva execucio i sobre la supervivencia —i fins i tot perennitat— despres d'aquesta; de quina manera es perpetua, a traves de la recepcio en la memoria dels oients, tamisada cadascuna pel sistema cultural que li es propi; aixo sense comptar amb els significats i valors afegits amb els quals un bon nombre d'obres es doten a traves de les multiples funcions que se'ls atorguen (L'escolta de l'Oda a l'alegria, de la Novena Simfonia de Beethoven probablement per a alguns ja sigui l'escolta de l'himne de la Unio Europea mes que no pas la d'una obra del segle xix)[28]

La forca de l'obra musical, que li dona aquesta centralitat en si del conjunt d'elements que integren la musica, es la causa que, sovint, l'estudi de la musica hagi esdevingut l'estudi de les obres musicals (l'analisi musical esdeve analisi d'obres musicals, la historia de la musica esdeve historia de les obres musicals, etc.).

La partitura —sobretot a partir del moment en que permet 'capturar' el so amb un grau de definicio suficient— i posteriorment l'enregistrament— ha canviat aquesta 'volatilitat' de l'obra musical, amb la diferencia que la partitura restava molt lligada al seu autor i l'enregistrament —amb diferencies segons els generes— resta mes aviat vinculada a l'interpret.

Taxonomies: Generes i estils
Article principal: Genere musical
Un genere musical es un constructe categorial i tipologic que identifica obres musicals com a pertanyents a una determinada categoria i tipus, en distingir-la d'altres tipus i en constatar que comparteix caracteristiques rellevants amb altres obres que s'inclouen a la mateixa tipologia. Allo que fa que diverses obres comparteixin genere son les practiques musicals —dels autors, dels oients ...— que aquestes impliquen.

Entre aquestes caracteristiques en comu hi ha l'estil, l'estructura, el so (i, per tant, el timbre i la textura), el text i la tematica, si en te (aixi, distingeix entre musica religiosa i musica profana), els publics que en son seguidors habituals i els seus comportaments, les funcions d'aquestes musiques, etc. No tots aquests elements incideixen sempre amb la mateixa importancia ni sempre es facil saber quan cal parlar de generes i quan de subgeneres inclosos dins d'un genere. Es cabdal el fet que el genere acaba essent una categoritzacio d'us de les musiques: establim relacions de proximitat amb els generes i aixo ens permet intuir el grau de proximitat amb obres classificades dins de cadascun d'aquests generes. En aquest sentit es un element fonamental per a la industria musical.

Una distincio tradicionalment considerada com a basica entre generes ha estat la de musica classica (en angles Art music, es a dir 'musica artistica'; tambe se l'ha anomenat 'culta' o 'erudita' quan s'ha volgut fugir del topic de 'classica'), musica tradicional (posteriorment anomenada tambe musica etnica) i musica popular. A partir de la decada de 1980 amb aportacions de l'etnomusicologia, i la dels 1990 amb un notable canvi en el mon de la composicio aquesta distincio ha perdut forca. Alguns musicolegs com Nettl[29] o Blacking[30] defensen que la musica classica sols es un mes dels molts tipus de musica tradicional o etnica. Pertany a una tradicio i a una etnia. Ates que la forma musical i l'estil son elements que intervenen en la determinacio del genere, es facil comprendre que a vegades forma, estil i genere son conceptes que es barregen o es confonen. Aixi, madrigal pot apareixer a voltes com un genere i a voltes com una forma; semblantment, i especialment en el mon de la musica popular, es facil que un mateix mot —Heavy metal, per exemple— aparegui en uns llocs com a estil i en altres com a genere. Les diverses llengues europees no mostren una correspondencia exacta entre aquests tres conceptes.[nota 3]

Article principal: Estil musical
Un estil musical es una categoria que agrupa un cert nombre d'obres en funcio de la seva sonoritat, del so que els imprimeixen els autors i els interprets, i que depen tant dels efectius sonors —veus i instruments— que hi intervenen, com de les tecniques —d'interpretacio i de composicio— que s'han posat en joc.

Hom parla d'estil personal d'un autor o o interpret (o grup en el cas del rock) o fins i tot de l'estil de cada epoca en la vida d'alguns autor. Hom parla tambe d'estil d'un conjunt d'autors o cantants o grups de musica moderna, i hom parla, fins i tot, d'estil musical d'una determinada epoca. En aquest darrer sentit, el concepte d'estil ha estat el mes important a l'hora d'establir periodes en la historia de la musica. Cal tenir present, pero, que en aquest cas, allo que es pot perioditzar —habitualment de forma aproximada— es el moment d'aparicio d'un estil entre els autors o interprets d'avantguarda pero no pas (o en menor mesura) la seva permanencia en els habits de la composicio, i molt menys encara, en els de la recepcio. El soul es un estil —i un genere— musical 'dels' anys 50 en tant que aparegue en aquella decada, pero se n'ha continuat component i, sobretot, escoltant.

Educacio i estudi

Classe de piano als EUA, ca. 1900. Les formes que ha pres l'educacio musical han canviat enormement al llarg del temps
Nivells no professionals
Article principal: Educacio musical
Regim general
Mentre que en diverses societats africanes l'aprenentatge de la musica per part dels infants es informal[31] a les societats occidentals ha esdevingut comu la presencia de l'aprenentatge musical en les diferents etapes formatives, des de l'educacio preescolar. Els diferents estats s'han incorporat a aquest corrent en moments diversos. La presencia de la musica en els curriculums escolars sovint s'ha entes com una contribucio important d'aquesta al desenvolupament de determinades capacitats com la concentracio, el comptar, l'escolta i la cooperacio, a mes de millorar la comprensio del llenguatge, les habilitats de memoritzacio i crear un ambient propici per a l'aprenentatge de les altres arees.[32]

Es habitual a l'educacio primaria aprendre a tocar un instrument, normalment la flauta de bec[33] i tenir experiencies amb altres instruments, basicament instruments de percussio (sovint seguint el Metode Orff), cantar en petits cors, i aprendre tant sobre la historia de la musica occidental com sobre la musica de la propia cultura, a traves de l'escolta i de la interpretacio, a mes dels rudiments de la lectura i de l'escriptura.[34]

A l'educacio secundaria hom te l'oportunitat de tocar i/o cantar en conjunts corals, instrumentals o mixtes, i de manipular programes informatics d'enregistrament, escriptura i interpretacio musical, sequenciadors, etc. En els darrers anys s'han incorporat els treballs amb repertoris de la musica moderna i les activitats de creacio (composicio i improvisacio) s'han sumat a les habituals d'escolta, lectura, analisi i interpretacio.[35]

En alguns paisos i sistemes educatius, les escoles de secundaria ofereixen classes d'instrument.

Escoles de musica
Article principal: Escola de musica
L'escola de musica, tal com l'enten l'EMU (European Music School Union) es un tipus de centre dissenyat per a l'aprenentatge i la practica musicals, amb caracter no professionalitzador, obert a totes les persones de totes les edats i a totes les musiques, i tradicions i repertoris musicals.[36]

Llurs curriculums i estructures de funcionament difereixen forca d'un territori a un altre i reflecteixen tant les tradicions locals com la distancia que han sabut prendre de l'educacio professionalitzadora que donen els conservatoris, obrint-se a tothom, a tradicions musicals que rarament havien estat academitzades, i per deixar de pensar en l'assignatura de llenguatge musical com a centre o eix d'aquesta educacio i en el seu lloc posar-hi practiques interpretatives col·lectives diverses.

Nivell universitari
En uns paisos mes que en altres, al nivell universitari, els estudiants d'arts i d'humanitats tenen la possibilitat de rebre credits per cursos de musica habitualment dedicats a la historia de la musica o a l'apreciacio musical, que se centren en l'escolta i el discerniment auditiu. Sovint tambe compten amb conjunts musicals en que poden participar estudiants no de musica. Els cursos de musica occidental a l'extrem Orient, i els de musiques no occidentals en determinades universitats, sobretot dels Estats Units han conegut una notable expansio.

Estudis professionals
Els conservatoris
Article principal: Conservatori
Els conservatoris, un tipus d'establiment que a partir de principis del segle xvii comenca a destacar pel prestigi de l'ensenyament que donaven i la qualitat dels interprets que en sortien, adquiriren l'estructura que els ha caracteritzat fins a gairebe les acaballes del segle xx a partir de la remodelacio del Conservatori de Musica de Paris, l'any 1795.

Tradicionalment, el seu curriculum s'ha centrat en les classes col·lectives dels diferents elements que configuren el discurs musical, i en les individuals de cada instrument i del cant. Entre les primeres, l'estudi del solfeig i la teoria va deixar lloc a l'assignatura de llenguatge musical a la qual li segueixen, l'harmonia, l'analisi, les formes musicals, la historia de la musica i, ja en els estudis superiors, altres com el contrapunt, la instrumentacio, l'orquestracio, etc. D'altra banda, a l'estudi de l'instrument s'hi suma el de la musica de cambra i altres assignatures de musica de conjunt.

En aquests moments, a l'Estat espanyol, hi ha dos tipus de conservatoris: els de grau professional, per a alumnes entre els 12 i els 18 anys, i els de grau superior, a partir d'aquesta edat[37] mentre que a la majoria d'altres estats el conservatori es un establiment d'educacio superior.

Estudis academics
Pitagores ja havia posat en relleu les intimes relacions entre la musica i l'aritmetica. Per la seva banda, Plato a La Republica —vers el 530 aC— recorda que la musica i l'astronomia son ciencies germanes. Al segle v de la nostra era, Martianus Capella ja presenta la musica com una de les set arts liberals.

Amb Boeci, l'estudi academic (o teoric) de la musica ja es distingeix netament de la practica musical interpretativa, i del seu estudi. La musica entesa com a praxi, la musica dels musics, resta mancada de consideracio i en una posicio subalterna —fins al Renaixement—, com una art mecanica, en respecte a la musica entesa com a saber (Teoria) que sera l'unica que tindra veritable reconeixement de musica durant segles, i que hauria de ser ensenyada dins del quadrivi, juntament amb l'aritmetica, la geometria i l'astronomia.

Article principal: Musicologia
La musicologia es, d'enca del segle xix, l'estudi sistematic de la musica. Les primeres definicions hi establien tres subcategories: la musicologia sistematica, la historica i la comparada; mes recentment, pero es tendi a establir diferenciacions entre la teoria de la musica, la historia de la musica i l'etnomusicologia.

Article principal: Etnomusicologia
Sovint es entesa com aquella que te com a objecte d'estudi la musica de cultures no occidentals, la musica occidental fora de la tradicio classica i l'estudi cultural de la musica. Despres d'anys en que la musicologia i l'etnomusicologia foren tingudes com a disciplines properes pero paral·leles que es repartien els objectes d'estudi als quals aplicaven unes metodologies tambe diverses, en els darrers anys hi ha una saludable permeabilitat entre ambdos camps academics que permet que objectes d'estudi i metodes que abans semblaven pertanyer nomes a uns siguin aplicats amb fruits interessants pels altres. La recerca musicologica i especialment l'etnomusicologica son disciplines molt permeables al contacte amb altres disciplines que les enriqueixen, la siguin la psicoacustica, la historia, la sociologia o els estudis culturals, entre altres.

Moltes universitats ofereixen estudis de grau i de postgrau —o equivalents— en musicologia i en etnomusicologia, ja sigui conjuntament o diferenciats. Semblantment, ofereixen tambe titulacions paral·leles en educacio musical. L'ordenament dels ensenyaments de musica a l'Estat Espanyol preveu que tant els conservatoris com les universitats ofereixin estudis de musicologia i d'etnomusicologia, malgrat que els que ofereix la universitat s'anomenin Historia i ciencies de la musica.[38]

Article principal: Teoria de la musica
Paral·lelament, l'altre gran camp d'estudi sistematic de la musica es el de la teoria musical que estudia com funciona la musica; el seu terreny i objecte d'estudi son el llenguatge i la notacio musicals. Identifica els patrons que governen les tecniques de composicio que els compositors posen en joc (no pas amb l'enfocament diacronic que aplica la musicologia historica). La teoria identifica i analitza els parametres o elements de la musica: el ritme, la melodia, l'harmonia, la forma, la textura, i basteix teoria i metode per a posteriors analisis (la mateixa analisi esdeve objecte d'estudi de la teoria). En sentit ampli, pot incloure l'estudi de qualsevol creenca o concepcio relativa a la musica.[39]

Per la seva banda els teorics de la 'cognicio musical' han posat l'emfasi en el fet que l'essencial de la musica es la seva percepcio, de forma que aquest proces psicologic esdeve el seu principal objecte d'estudi, utilitzant elements de l'acustica, la psicoacustica i la psicologia. Aquesta disciplina inclou l'estudi de com la musica es processada pels oients. En lloc d'acceptar les practiques habituals d'analisi, compositives i interpretatives, aborda els processos mentals subjacents a aquestes practiques. Questions relatives a que es innat en musica i a respostes emocionals a la musica tambe son arees destacades del seu camp de recerca.

Les experiencies de persones sordes amb la musica, especialment de musics altament qualificats com la percussionista Evelyn Glennie o el violinista Chips Buck mostren que la musica es un proces cognitiu mes complex que allo que expressions com plaent a l'oida podrien suggerir, i que la cognicio musical aspira a coneixer.

Tecniques
De composicio
Article principal: Composicio musical
Les tecniques de la creacio musical —fossin les de la composicio tal com l'entenem habitualment o de la improvisacio— tenen tant a veure amb la funcio que ha de fer aquesta musica com amb la manipulacio dels parametres principals de la musica. En primer lloc els del ritme i la melodia, encaixant dins del marc de les lleis que regulaven aquesta, i que a Europa han estat primerament les de la modalitat i posteriorment les de la tonalitat. Posteriorment han estat les que governen les simultaneitats: les del contrapunt i les de l'harmonia, amb l'adveniment de la tonalitat. Tot i que a partir del segle xvii els compositors mostraren interes per definir amb quins timbres i instruments imaginaven les seves musiques, la instrumentacio i sobretot l'orquestracio com a tecniques vinculades a la creacio musical no es desenvoluparen fins al segle xix.

El segle xx ha vist com la musica engruixia el nombre de possibilitats sonores, des de les sirenes en les obres de Varese, a les transcripcions de cants d'ocells de Messiaen passant per una gran diversitat de sorolls, molts d'ells creats amb aparells electronics i d'altra indole que, a mes, han vingut a diluir les fronteres no sols entre els diferents elements configuradors del so musical fins llavors sino tambe entre so i soroll. El material musical ha estat cada vegada mes ampli i divers; les fronteres entre allo musical i allo no musical han anat variant a favor del primer. Al mateix temps, en un proces de retroalimentacio, la tecnica —en especial l'electronica ha desenvolupat nous instruments que han enriquit enormement el ventall timbric i han modificat el concepte d'instrument—. L'atonalitat, el serialisme, la musica aleatoria que introduia elements d'indeterminacio en la composicio en una proporcio mai vista abans, la musica estocastica, la musica algoritmica, el puntillisme, la musica textural, el minimalisme, la microtonalitat, etc. son algunes de les tecniques de composicio incorporades durant el segle passat.

De notacio

La societat europea va desenvolupar una notacio musical que va ser capac abans de fixar l'altura dels sons que no pas la seva durada. Dues mostres de notacio neumatica del segle xi; a l'esquerra una de diastematica i a la dreta una d'adiastematica
Article principal: Notacio musical
La notacio ha estat una forma de capturar la musica en el temps, un recurs per lluitar contra la seva essencia efimera. Tradicionalment ha servit per a la memoritzacio i la transmissio de les intencions del compositor o recopilador —o font en general— a l'interpret sense haver de recorrer a una comunicacio directa.

No tots els sistemes musicals han desenvolupat la seva notacio musical. Algunes tradicions continuen essent exclusivament de transmissio oral i no en tenen necessitat.

Hom observa dues grans tipologies de tecniques de notacio: les que anoten els sons que cal produir i les que anoten l'accio que cal fer per produir un determinat so o conjunt de sons. La major part de les tecniques de notacio desenvolupades a Occident son del primer tipus tot i que tambe n'han existit del segon com es el cas de les diverses tabulatures alguna de les quals continua en us en la musica popular. Altres tradicions musicals han desenvolupat altres formes de notacio; per exemple la musica tradicional japonesa ha deixat anotades —amb notacions especifiques, per exemple, per a shakuhachi i per a koto— una serie de composicions que, aixi i tot, s'han continuat transmetent de manera oral.[40] El primer sistema requereix un major grau d'abstraccio pero representa un gran estalvi perque un unic sistema de notacio es aplicable a tots els instruments i al cant.

La tecnica de notacio musical occidental neix a Europa a l'alta edat mitjana amb la notacio neumatica emprada en el cant gregoria. Inicialment era adiastematica i, en el decurs del temps, esdevingue diastematica; posteriorment dona lloc a la notacio quadrada, que es a la base de la notacio mensural de la baixa Edat mitjana que es a l'origen de la notacio actual, una vegada que a partir del segle xvii s'hi incorporessin les barres de compas. Aquesta tecnica que reflecteix sobretot les altures i les durades dels sons (i en menor mesura la resta de parametres com el timbre, el tempo, la intensitat o volum), es complementa amb altres d'accessories amb formes abreujades com poden ser els xifrats i l'ornamentacio.

El mateix concepte occidental de composicio musical es fonamenta en la possibilitat que Europa havia desenvolupat ja plenament vers el segle xiv —o fins i tot abans— d'anotar el so amb un grau de precisio que consideraven suficient. En el segle xx el desenvolupament de les tecniques de composicio musical i l'eixamplament del concepte de so han fet necessari recorrer no sols a una notable ampliacio del sistema de notacio sino, fins i tot, anar a cercar sistemes del tot diferents. Paral·lelament, la possibilitat de l'enregistrament sonor i posterior reproduccio ha estat una altra forma de capturar el so que ha restat importancia a la notacio, si mes no en alguns ambits.

La tecnica de notacio i el seu coneixement (la seva lectura tant com la seva escriptura) s'han arribat a considerar tan importants a Occident que han esdevingut, durant segles, la base i el nucli de bona part de l'educacio musical.

D'interpretacio
Article principal: Interpretacio musical
La tecnica d'interpretacio se centra, en bona part, en la capacitat d'extreure tots els recursos sonors de l'instrument (i de la veu), inclosa l'excel·lencia timbrica. Aquest es un dels elements principals dels processos d'aprenentatge dels instruments, especialment quan aquest esta reglamentat per un sistema docent. Aquestes tecniques es vinculen tant al mateix instrument com a l'estil o estils en els quals aquest instrument es desenvolupa i passa per la lectura i interpretacio dels simbols llegits —com a conversio a sons d'aquests simbols—, la reproduccio fidel d'obres memoritzades, i la improvisacio, segons la tradicio en que s'insereix aquesta interpretacio.

Es objecte de controversia fins a quin punt instruments que tenen caracteristiques semblants comparteixen llurs tecniques d'interpretacio i execucio, acceptant —en tot cas— que alguns elements els son comuns. Per exemple —en la musica occidental— el clarinet i el saxofon, el violi i la viola, o els diferents instruments de teclat, per posar alguns exemples.

La improvisacio, com a cas concret d'interpretacio (i a la vegada de composicio), te les seves propies tecniques, amb variants d'acord amb els estils als quals s'aplica, ja sigui el baix continu, la musica vocal del Barroc, el jazz o altres musiques del segle XX, etc. En opinio de John Blacking[41] no s'apren a improvisar sino que se n'aprenen les tecniques; d'aquesta manera la improvisacio no es ni fortuita ni improvisada.

Analisi
L'analisi musical —que principalment porten a terme els teorics de la musica i els (etno)musicolegs tambe posa en joc un conjunt de tecniques que son diverses segons els objectes analitzats— es a dir, la tipologia d'obres—, els objectius perseguits, i l'adscripcio a un o altre determinat corrent analitic. Unes tecniques que configuren una determinades metodologies. Entre aquestes destaquen l'analisi schenkeriana, els apropaments psicologics a l'analisi —en son exemples les tecniques proposades per Leonard Meyer i per Rudolph Reti, les tecniques mes formalistes, les tecniques mes comparatives, les basades en l'estil –com es el cas de Jan LaRue[42]—, etc.[43] Malgrat aquest aspecte eminentment tecnic de l'analisi, l'assignatura anomenada aixi que s'imparteix als conservatoris ha constituit mes sovint un compendi de literatura musical que no pas de tecniques analitiques.[44] Tambe val la pena retenir que malgrat l'essencia sonora i vinculada a la percepcio auditiva de la musica, tradicionalment l'analisi s'ha referit molt mes a l'analisi de partitures que no pas de productes sonors. La psicologia de la musica i la cognicio musical han canviat aquest panorama des d'aquest punt de vista. L'etnomusicologia i la musicologia han aportat referents externs a l'obra i al fet sonor que han enriquit l'analisi.

Instruments

L'arc musical es, segons sembla, un dels instruments mes antics. Fotografia feta a Nigeria, ca. 1909-1913
Article principal: Instrument musical
Un instrument musical es qualsevol objecte sonor construit, modificat, manipulat o simplement utilitzat amb el proposit de fer musica, de fer sons musicals. A mesura que s'ha ampliat el ventall de sons considerats musicals i el mateix concepte de musica, tambe ha augmentat el nombre i la diversitat d'objectes i artefactes considerats instruments musicals. En aquesta ampliacio hi ha tingut un paper important la tecnologia i en concret l'electronica.

Especialment en les cultures que han viscut mes aillades, cada instrument ha estat, a la vegada, fruit del context en que apareixia i element condicionant de bona part de la musica que es podria produir en aquest context. Tanmateix, lluny d'entendre aixo com una limitacio, les semblances que s'observen entre timbres instrumentals i vocals en moltes cultures[45] fan pensar que, en general, moltes han desenvolupat els instruments capacos de produir els timbres que aquesta desitjava obtenir gracies a una imaginacio i un geni creador sorprenents.

La practica instrumental resta sotmesa a lleis, prohibicions, consuetuds i costums socials en moltes societats. Un dels casos mes coneguts son les restriccions que imposen moltes practiques religioses ja siguin —per exemple en el mon islamic[4] o catolic;[46] l'altra es la que es vincula a questions de genere.[47]

Quan les societats han reflexionat sobre els seus propis instruments i els han classificat, ho han fet utilitzant taxonomies molt diverses. El sistema xines referit als materials[48] (el primer del qual es te noticia) o el que empren els teorics europeus del segle XVI estan lluny dels que ens resulten utils avui en dia. En la practica interpretativa d'una part significativa de musica occidental continua essent util la de corda, vent (dividit en vent de fusta i vent metall quan cal) i percussio entenent que aquest darrer grup n'inclou molts que no son realment percudits. Aixi i tot, la classificacio de Hornbostel-Sachs —que es basa en la que ja s'havia utilitzat als primers segles de la nostra era a l'India—[49] ha esdevingut acceptada universalment per la seva capacitat de classificar qualsevol instrument que existeixi arreu del Planeta. Aquesta estableix quatre grups d'instruments seguint el criteri del material que vibra: idiofons, membranofons, cordofons i aerofons, als quals posteriorment es va afegir un cinque grup, el dels electrofons.[50]

Article principal: organologia
L'estudi sistematic dels instruments musicals s'anomena organologia i dedica la seva atencio al so dels instruments —amb l'ajut de l'acustica—, la construccio, la practica i usos en societat, aixi com la seva carrega simbolica.

Relacio amb altres disciplines

El reactable, un instrument electronic de grans possibilitats
Tant la musica —com a part de la cultura— com el seu estudi tenen intenses relacions amb moltes altres disciplines, ja siguin artistiques, cientifiques o d'altra indole.

Entre les primeres son especialment intenses les relacions amb les altres arts esceniques, la dansa, el teatre, i el cinema. Ni la dansa es pot entendre sense la musica ni es gaire convenient estudiar els fets musicals desvinculant-los del cos i del moviment corporal que els fan possibles. La composicio de musica per al teatre ha donat lloc a moltes obres de musica circumstancial, mentre que la relacio amb el cinema ha donat lloc a bandes sonores, a musica per a videojocs, per a spots publicitaris, etc.

Pel que fa a les relacions amb disciplines cientifiques, cal parlar de l'acustica com a branca de la fisica, la psicologia de la musica, l'antropologia musical, la tecnologia en l'accepcio mes amplia possible del mot, la relacio amb la neurobiologia i amb la medicina, relacio en la qual destaca, especialment, la musicoterapia.

En el darrer grup son objecte d'estudi molt especial les relacions entre la musica i la religio (o les religions); en un altre ordre de coses, les relacions entre la musica i el dret rauen especialment tot el que fa referencia a l'explotacio dels drets: d'autor, de reproduccio, d'explotacio, etc.

Musica i tecnologia
A la nostra societat la tecnologia ha esdevingut un element cabdal per a l'existencia dels fenomens musicals fins al punt que serien inimaginables en aquests els formats actuals sense aquesta realitat tecnologica. D'enca de la possibilitat d'enregistrar el so i reproduir-lo posteriorment, la tecnologia musical ha tingut un paper cada vegada mes important en la difusio de la musica —sobretot d'enregistraments pero tambe de musica en directe— en els habits de les persones, en les tecniques de composicio, en la carrera de canvis en els generes i els estils musicals, i en les industries musicals.

Parlem de la radio, la televisio, el cassette, el walkman, l'LP, el CD, el MIDI, el DVD, l'MP3 i altres formats comprimits, el video i el videoclip, l'MTV, el karaoke, els samplers, els sequenciadors, Internet, youtube, MySpace i altres plataformes semblants, etc. sense oblidar l'amplissima gamma d'instruments electrofons sense els quals generes com el rock i els seus subgeneres, el rap o el hip-hop no es poden concebre. Tots ells representen elements molt diversos alguns d'ells complementaris, altres successius en els temps, que han tingut papers de primer ordre en el canvis d'habits del productors, dels intermediaris i dels receptors de musica, fins a arribar a la situacio actual; es de suposar que el futur de la musica a la nostra societat resti estretament vinculat a la tecnologia.

La musica ha jugat, tambe, un paper de primer ordre en altres terrenys no estrictament –o no nomes— musicals que tambe s'han desenvolupat gracies als avencos tecnologics. Entre aquests destaquen la musica per al cinema, per als videojocs, etc.

Un aspecte mes recent es la musica feta amb intel·ligencia artificial. La musica composta per ordinadors no es nova, de fet es una practica que es remunta a la decada dels cinquanta. Malgrat aixo, el 2017, quan la banda MUSE va generar un videoclip pel seu single Dig Down utilitzant la IA, el panorama va canviar completament. L'eina que va emprar la banda era el rastreig per Internet per trobar centenars d'hores d'imatges de famosos. Tot seguit, l'eina va endrecar els clips fent us de senyals temporals de la canco, fent que cada paraula la pronuncies una persona diferent. Dos anys despres, el grup YACHT va presentar una nova revolucio per al mon de la musica i la tecnologia, emprant la IA per crear musica. Despres, la banda va seleccionar a ma les composicions de la IA que mes els agradaven i les van incorporar a cancons del seu album Chain Tripping.

Aquests van ser els inicis i, avui en dia, observem com cada vegada la IA esta mes present al mon de la musica. La possibilitat de crear peces musicals amb l'us de programes d'IA es una opcio que ja esta a l'abast de qualsevol persona amb un dispositiu electronic i connexio a internet. Existeixen diverses eines, mes simples o complexes, que permeten aquest succes. Algunes d'elles son Amper Music, Loudly, Musenet, MusicLM, etc. Cada mes en surten de noves, cada vegada amb mes frequencia.

La musicoterapia
Article principal: Musicoterapia
La musicoterapia es l'us de la musica com ajuda a en determinats trastorns i disfuncions per afavorir el benestar fisic, mental i emocional.[51]

Drets de propietat intel·lectual
A Espanya la durada del dret de propietat intel·lectual es de setanta anys post mortem autori, es a dir, comptats des del primer dia de l'any seguent (primer de gener) de l'any de la mort de l'autor. Les composicions musicals, amb lletra o sense pertanyen a l'autor, qui les pot cedir per la seva reproduccio, distribucio, comunicacio publica i transformacio.[52] La reproduccio, comunicacio publica i distribucio de fonogrames i altres correspon als productors de fonogrames amb una durada del dret de cinquanta anys comptats des del primer de gener de l'any seguent a la gravacio.[52]

La importancia de la musica
No hi ha dubte que l'etapa de la infantesa es el moment en que l'esser huma esta mes receptiu als nous estimuls del mon exterior. El nen es una esponja que absorbeix tot allo que es troba al seu voltant, es a dir, es el receptor de tots aquells tipus d'experiencies sensorials i coneixements que va processant i que li serviran durant la seva estada adulta en aquest mon. Paral·lelament a aco, el nen va desenvolupant les seves capacitats psico – motrius a passos agegantats amb visibles progressos en la seva parla, en el seu caminar i en la seva coordinacio en general. Per aquest motiu, aquest es el moment ideal per a donar-li l'oportunitat perque desenvolupe algunes habilitats particulars, com ara, la musica. En aquesta etapa el nen sera capac de portar a terme l'ensenyament de l'execucio d'un instrument musical al mateix temps que fa qualsevol tipus d'activitat psico – motriu. Avancara tant en aquest camp que li resultara com un joc divertit i, fins i tot, facil. En comparacio a un adult, aquest ensenyament li resultara mes facil i rapid.

Per altra banda, el nen te altres avantatges respecte a l'adult, que no te cap obligacio, perque disposa de mes temps per a estudiar que fara que li dedique mes temps. Aquest procediment fara que a la llarga obtinga millors resultats.

Conforme va passant el temps, els adults deuen inculcar als nens la facultat d'aprofitar al maxim l'estudi del seu instrument doncs a mesura que es van fent grans, les obligacions son majors i els factors de distraccio augmenten. Cal guanyar-li temps al temps.

Un dels aspectes mes importants de la musica i de l'ensenyament de l'execucio d'un instrument, es que podra servir al xiquet com a refuig davant de qualsevol problema que la vida li plantege.

A mes, l'ensenyament musical incideix directa i positivament en el desenvolupament intel·lectual del nen. Amb el pas del temps, van quedant establerts els beneficis de l'oida i de la parla (comprensio en el proces de comunicacio). No resta dir que els beneficis que comporta sensorials i psicomotrius tambe son visibles en edats primerenques. Un altre gran benefici que aporta la musica es la millora de la seva capacitat d'expressio i, per tant, el desenvolupament de la seva personalitat. Com a docents, a l'aula de musica podem proposar activitats en les quals els xiquets hagen de dibuixar o expressar amb el cos allo que una determinada peca els transmet. D'aquesta forma podrem coneixer el mon personal del xiquet, que ens mostrara el seu nivell de desenvolupament i de desitjos, el que ens donara pistes per enfocar millor la seva educacio basant-se en les seves aptituds naturals.

Per ultim, la musica te el potencial d'apropar a les persones que la comparteixen. Es en aquest sentit quan el nen es capac d'expressar-se cantant, fins i tot inventant lletres per a les melodies i compartir-les amb la resta de companys o familiars, aconseguint una major empatia amb ells. Sera aleshores quan tracte de millorar la seva vocalitzacio perque sera un repte per a ell entonar la seva veu amb les notes musicals. Podra dur a terme un autoaprenentatge, perque mitjancant l'execucio de l'instrument podra saber quina es l'entonacio correcta que tractara de buscar amb la seva veu mitjancant algunes cancons que haura memoritzat. En suma, els beneficis que la musica aporta als nens son inquestionables.

Bibliografia en catala
- Historia de la Musica Catalana, Valenciana i Balear. Dels inicis al Renaixement (vol.I), Barroc i classicisme (vol.II), Del Romanticisme al Nacionalisme (vol.III), Del Modernisme a la Guerra Civil (vol.IV), De la postguerra als nostres dies (vol.V), Musica popular i tradicional (vol.VI), Musica de participacio i de noves tecnologies (vol.VII), Musica universal (vol.VIII) i Diccionari (volums IX i X). Compilacio de 10 volums. Edicions 62, anys 2000 a 2003. ISBN 84-297-4700-1

- La musica en el cinema. Jaume Radigales, 2007. Editorial UOC. 92 pagines. ISBN 978-84-9788-587-4

- El jazz classic i la seva historia. Jaume Carbonell i Guberna, 2011. Editorial Galerada. 515 pagines. ISBN 978-84-96786-40-0

- Historia de la musica a Catalunya. Francesc Cortes, 2011. Editorial Base. 240 pagines. ISBN 978-84-15267-00-3

- Barcelona Melomana. Cesc Aviles Pamies, 2015. Angle Editorial. 315 pagines. ISBN 978-84-16139-65-1

- Dansa i musica. Barcelona 1700. Josep Dolcet, Albert Garcia Espuche, i altres autors. 326 pagines. Institut de Cultura - Ajuntament de Barcelona, 2009. ISBN 978-84-9850-145-2

- La Musica i la Ciencia en Progres. Josep M. Mestres Quadreny, 2010. Arola Editors. 164 pagines. ISBN 978-84-92839-62-9

- Els Principis Fonamentals de l'Harmonia. Narcis Bonet. Dinsic Publicacions Musicals. 118 pagines.

- Gran Enciclopedia de la Musica, 8 volums. 3000 pagines. Enciclopedia Catalana, 1999 a 2003.

Vegeu tambe
Notacio pneumatica
Notacio pneumatica gregoriana
Notes
 Aixo porta a Christopher Small a parlar del verb musicar en lloc del substantiu musica Sibertrans Arxivat 2009-04-30 a Wayback Machine.
 El titol tres fragments en forma de pera que Eric Satie posa a una obra seva es una critica a aquest fet
 Vegeu, per exemple, com la Wikipedia en diferents llengues tracta l'entrada estil musical en referencia a genere musical i a com introdueix cada un dels generes o estils de la musica moderna o, fins i tot de la classica
Referencies
 Watson, Derek: Dictionary of Musical Quotations. Wordsworth. P.7 i 8
 Willems, Edgar: El valor humano de la educacion musical. Paidos: Buenos Aires, 1975. Pag.180
 Blacking i 1994, Aiats, Jaume: Proleg, p.13.
 Malm, W.P. (1985): Culturas musicales del Pacifico, el Cercano Oriente y Asia. Madrid: Alianza. P. 81
 Goldman, Richard Franko. 1961. “Varese: Ionisation; Density 21.5; Integrales; Octandre; Hyperprism; Poeme Electronique. Instrumentalists, cond. Robert Craft. Columbia MS 6146 (stereo)” (a: Reviews of Records). Musical Quarterly 47, no. 1. (January):133–34. Pagina 133
 Blacking, 1994.
 Rousseau, Jean—Jacques (1977): Dictionnaire de Musique. Paris. Minkoff. (ed. facsimil)
 Nattiez, Jean—Jacques. 1990. Music and Discourse: Toward a Semiology of Music. Translated by Carolyn Abbate. Princeton: Princeton University Press. ISBN 0 691 09136 6., Pagines 47—48
 Stravinsky, Igor: Poetica musical; en forma de seis lecciones. Barcelona. Acantilado, 2006.
 Nettl, B.(1985): Musica folklorica y tradicional de los continentes occidentales. Madrid, Alianza. pag. 33.
 La Rue, Jan (1989): Analisi del estilo musical. Labor.
 Nettl, B.(1985): Musica folklorica y tradicional de los continentes occidentales. Madrid, Alianza. P. 26.
 Schippers, H. (2004). Blame it on the Germans! A cross-cultural invitation to revisit the foundations of training professional musicians. A: Orlando Musumeci (ed.): Preparing Musicians Making New Sounds Worlds (pp. 199—208). Barcelona: ISME/ESMUC.
 Rodriguez Suso, 2002, p. 223.
 Rodriguez Suso, 2002, p. 219.
 Robertson, A.; Stevens, D. (Dirs): (1966): The Pelican History of Music. Penguin Books
 Reese, G. (1989): La musica en la Edad Media. Madrid. Alianza
 Blacking i 1994, Aiats, Jaume: Proleg, p.14.
 Blacking, 1994, p. 29.
 Blacking, 1994, p. 81.
 Haydn s'acollia a aquesta idea quan li deia a Mozart —en acomiadar-se quan marxava cap a Anglaterra—: la meva musica es compresa a tot el mon. Vegeu Vida de Haydn per Ludwig Nohl.
 Martin, Jose Antonio (1997): Manuel de Antropologia de la Musica. Amaru. P. 9
 Merriam, A. (1964): The Anthropology of Music.Evanston. Northwestern University Press.
 Martin, Jose Antonio: Op. Cit. P. 16
 Harris, Marvin (1968):The Rise of Anthropological Theory. Altamira Press.
 Ingarden, Roman (1989): Qu'est-ce qu'une oeuvre musicale ?, Paris, Christian Bourgois, col. Musique / Passe / Present, 1989, 215 p.
 Price, Kingsley: What is a piece of music?. British Journal of Aesthetics. 1982 22(4):322-336
 Jedras, Jakub (2005): Poland: 'A Little Bit Better'. Transitions Online (05/03/2005). A: http://www.ceeol.com/aspx/issuedetails.aspx?issueid=c5426da6—6957—4512—9577—fb297ff37c1c&articleId=67bfeb90—1f31—489a—84f2—3398eadb01b1 Arxivat 2011-08-13 a Wayback Machine.. L'autor hi parla de l'himne de la Unio Europea, altrament conegut com a ‘Himne a la Joia de Beethoven'. Si aixo passa pocs anys despres d'haver incorporat aquest valor afegit, es de suposar que arribi el moment en que allo accessori desplaci a allo essencial.
 Nettl, Bruno: Escursioni nel cuore dell'America: esercizi di etnografia musicale. A: Magrini, Tulia (1995): Uomini e suoni: prospettive antropologiche nella ricerca musicale. Bologna. Clueb
 Blacking, 1994, p. 23.
 Blacking i 1994, Aiats, Jaume: Proleg, p.62.
 Woodall, Laura and Brenda Ziembroski, (2002). Literacy Through Music.
 Lopez de la Calle Sampedro, Marla de los Angeles. La musica en centros de educacion infantil 3-6 anos de Galicia e Inglaterra, un estudio de su presencia y de las practicas educativas.. Univ Santiago de Compostela, 2007, p. 169.
 Villodre, B. La musica com a element de desenvolupament infantil. Universitat de Vic, 2017 [Consulta: 16 maig 2022].
 Vegeu com a exemple l'actual ordenament de l'ensenyament de la musica a l'educacio secundaria a Catalunya (Curriculum de Musica a ESO)
 Pagina oficial de la Unio europea d'escoles de musica
 Ensenyament no reglat de la musica a Catalunya «www.gencat.cat». Arxivat de l'original el 2009-04-16. [Consulta: 22 maig 2009].
 Decret que regula el Grau Superior de Musica a Catalunya i estableix els estudis de musicologia i etnomusicologia «Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya. Generalitat de Catalunya».
 Boretz, Benjamin: Meta-Variations: studies in the foundations of musical thought. Open Space. 1995
 Rodriguez Suso, 2002.
 Blacking, 1994, p. 123.
 LaRue, Jan: Op. Cit
 Cook, Nicholas (1987): A Guide to Musical Analysis. London. Dent.
 Vilar, Josep M.(2004): “Sobre la ensenanza del analisis musical en los conservatorios y sus implicaciones para la musicologia”. Revista de Musicologia, Vol. XXVI, 2003, num. 2. Pag. 629 – 652
 Nettl, B.(1985): Musica folklorica y tradicional de los continentes occidentales. Madrid, Alianza. P. 27.
 Vegeu a tall d'exemple, contextualitzat a Espanya, a finals del segle xviii: Alen, P.: “Las Capillas musicales catedralicias desde Carlos III hasta Fernando VII”. Actas del congreso “Espana en la musica de Occidente”. Vol. II. 1978. PP. 39-49.
 Kelly, Steven N.: An Investigation of the Influence of Timbre on Gender and Instrument Association. Contributions to Music Education; v24 n1 p43-56 1997; Abeles, H.F., & Porter, S.Y. (1978). The sex stereotyping of musical instruments. Journal of Research in Music Education, 26, 65 - 75
 Brandon, S.G.F. (1975): Diccionario de religiones comparadas. Ediciones Cristiandad. Vol.2 P. 1071
 Instruments de musique du monde. Text al CD Instruments de Musique du Monde. Le Chant du Monde / CNRS, 1990
 Erich M. Von Hornbostel i Curt Sachs. "Classification of Musical Instruments." Traduit per Anthony Baines i Klaus P. Wachsmann. The Galpin Society Journal, volum 14, marc 1961, pp. 3—29.
 Jauset Berrocal, Jordi A. La musicoterapia. Editorial UOC, 2009, p. 51. ISBN 8497888596.
 Enrich Advocats Arxivat 2012-06-10 a Wayback Machine. La musica en el cine
Bibliografia
Bennett, Roy. (1999). Los instrumentos de la orquesta. Akal, Madrid.
Bennett, Roy (1999). Forma y Diseno. Akal, Madrid.
Bernstein, L (2003). El maestro invita a un concierto. Madrid, Siruela
Bennet, Roy (2003). Lexico de Musica. Akal, Madrid.
Blacking, John. Fins a quin punt l'home es music?. Eumo, 1994. ISBN 978-84-7602-138-5.
Colles, Henry Cope (1978). The Growth of Music: A Study in Musical History, 4th ed., London; Nova York. Oxford University Press. ISBN 0 19 316116 8 (1913 edition online at Google Book Search|Google Books)
Cook, Nicholas (1987). A Guide to Musical Analysis. London, Dent.
Cook, Nicholas (2001). De Madonna al canto gregoriano; una muy breve introduccion a la musica. Madrid, Alianza.
Copland, Aaron. Como escuchar la musica. Mexico. Fondo de cultura economica.
Crocker, R. L. (1986). A History of Music Style. Dover, Nova York.
Dahlhaus, Carl (1997). Fundamentos de la Historia de la Musica. Madrid. Ed. Gedisa.
Danielou, Alain (2003). Origines et pouvoirs de la musique, Editions Kailash, ISBN 2—8426—8090—1 Error en ISBN: caracter no valid (en frances)
Deliege, Celestin (1986). Invention musicale et ideologies, Paris, Christian Bourgois, coll. Musique/Passe/Present, 391 p. (en frances),
Dufourt, H.; Fauquet, J.M.; Hurard, F. (dirs.) (1992). L'esprit de la musique — essais d'esthetique et de philosophie, Paris, Klincksieck, 401 p. (en frances)
Enrich Enrich, Manuel Alonso, Laura Marcos. Abogados Propiedad Intelectual. La musica en el cine (Enric Enrich). Barcelona. Data de consulta a Internet 21/4/2011.(en castella)
Finscher, Ludwig (dir.) (1994-2007). Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Barenreiter-Verlag, Kassel i J.B. Metzler-Verlag, Stuttgart, 27 volums, dels quals 17 de biografies. (en alemany)
Fubini, Enrico (1971). La estetica musical del siglo XVII a nuestros dias. Barcelona, Barral.
Grabner, H (2000). Teoria general de la musica. Akal, Madrid.
Habib Hassan Touma (1996). The Music of the Arabs, trans. Laurie Schwartz. Portland, Oregon. Amadeus Press. ISBN 0 931340 88 8
Harwood, Dane (1976). "Universals in Music: A Perspective from Cognitive Psychology", Ethnomusicology 20, no. 3:521-33.
Herrero, Matin (1997). Manual de antropologia de la musica. Vitoria, Amaru.
Ingarden, Roman (1989); Qu'est-ce qu'une oeuvre musicale?, Paris, Christian Bourgois, coll. Musique /Passe / Present, 215 p. (en frances)
Jofre i Fradera, J (2003). El Lenguaje musical: claves para comprender y utilizar la ortografia y la gramatica de la musica. Barcelona. Ma Non Troppo.
Johnson, Julian (2002). Who Needs Classical Music?: Cultural Choice and Musical Value. Oxford University Press. ISBN 0 19 514681 6.
Karolyi, Otto. Introduccion a La Musica. Madrid, Alianza.
Cooke, Deryck (1959): The Language of Music. Oxford. OUP. Clarendon.
Kivy, Meter (2005). Nuevos ensayos sobre la comprension musical. Barcelona, Paidos.
Kuhn, Clemens(1988). Tratado de la forma musical. Barcelona. Labor.
La Rue, Jean (1989). Analisis del estilo musical. Barcelona. Labor
Langeveld, J (2003). Escuchar y mirar. teoria de la musica. Akal, Madrid.
Meyer, Loenard (2000). El estilo en la musica. Teoria musical, historia e ideologia. Madrid. Piramide.
Michels, Ulrich (1982; 1992). Atlas de musica. 2 vols. Alianza editorial, Madrid.
Molino, Jean (1975). "Fait musical et semiologue de la musique", Musique en Jeu, no. 17:37-62.
Nattiez Jean-Jacques (dir.), Musiques: une encyclopedie pour le s.XXIe, Actes Sud (en frances)
Nattiez, Jean-Jacques (1987). Music and Discourse: Toward a Semiology of Music (Musicologie generale et semiologue, 1987), trad. per Carolyn Abbate (1979). ISBN 0 691 02714 5.
Ovules, Pierre (1963). Penser la musique aujourd'hui, 9ª ed., Paris, Gallimard, coll.TEL, 1987, 168 p., [1ere ed. Paris, Denoel/ Gonthier]. (en frances)
Owen, Harold (2000). Music Theory Resource Book. Oxford University Press. ISBN 0 19 511539 2.
Palacios, Fernando. Escuchar (2002). 20 reflexiones sobre musica y educacion musical. Vitoria. Agruparte.
Palisca, Cluade (1988). Norton Anthology of Western Music. Nova York. Norton.
Rodriguez Suso, Carmen. Prontuario de musicologia (en castella). Clivis, 2002. ISBN 8489813884.
Rosen, Charles (1986). El estilo clasico. Haydn, Mozart y Beethoven. Madrid. Alianza Editorial.
Sadie (dir.). The New Grove Dictionary of Music, Macmillan, 2a edicio, 2001, 29 volums, Accessible on line per subscripcio de pagament Arxivat 2008-06-21 a Wayback Machine. (en angles)
Sadie, S (1993). Guia Akal de la Musica. Akal, Madrid.
Toch, Ernst (1994). La melodia. Barcelona, Labor
Wilson, David Fenwick (1990). Music of the Middle Ages. Style and Structure. Nova York: Schirmer.
En altres projectes de Wikimedia:
Commons	Commons (Galeria) Modifica el valor a Wikidata
Commons	Commons (Categoria) Modifica el valor a Wikidata
Viquidites	Viquidites
	Viquinoticies Modifica el valor a Wikidata
Vegeu aquesta plantilla
Musica
Vegeu aquesta plantilla
Classificacio de les Arts
Registres d'autoritat	
BNE (1)BNF (1)GND (1)LCCN (1)NDL (1)NKC (1)
Bases d'informacio	
GEMUS (1)HDS (1)
Categories: Pagines amb errors ISBNMusica
La pagina va ser modificada per darrera vegada el 19 abr 2024 a les 08:23.
El text esta disponible sota la Llicencia de Creative Commons Reconeixement i Compartir-Igual; es poden aplicar termes addicionals. Vegeu les Condicions d'us. Wikipedia® (Viquipedia™) es una marca registrada de Wikimedia Foundation, Inc.
Politica de privadesaQuant al projecte ViquipediaDescarrec de responsabilitatCodi de conductaDesenvolupadorsEstadistiquesDeclaracio de cookiesVersio per a mobilsWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

Cerca
Musica
Discussio
Mostra l'historial
Vigila
Modifica el codi

229 llengues

Eines personals
Commuta la limitacio d'amplada del contingut